           MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
       UNIVERSIDADE FEDERAL DE PELOTAS
       CENTRO DE LETRAS E COMUNICAÇÃO




PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE JORNALISMO
                 Currículo 2




                  Pelotas, RS

                     2015
                                                        2



SUMÁRIO

APRESENTAÇÂO (DO PPC)                              4


I. CONTEXTUALIZAÇÃO                                8
1.1 Da Universidade Federal de Pelotas             8
1.2 Do Curso                                       19
1.2.1 Identificação do Curso                       23
1.2.2 Legislação                                   24
1.2.3 Histórico do Curso                           24


II. ORGANIZAÇÃO DIDÁTICO-PEDAGÓGICA:               29
2. 1. Concepção do Curso                           30
2.2. Justificativa do Curso                        34

2.3. Objetivos do Curso                            37
a) Geral                                           37
b) Específicos                                     37
2.4. Perfil do Profissional e/ou do Egresso        38
2.5. Competências e habilidades                    41
2.6. Metodologias                                  43


III. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR                        45
3. 1. Desenho Curricular ou Estrutura Curricular   45
a) Formação específica                             46
b) Formação complementar                           49
c) Formação Livre ou opcional                      50
3.2. Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)          51
3.3. Das atribuições:                              55
3.3.1. Do orientador:                              55
3.3.2 Do orientando:                               56
3.4. Da defesa oral do trabalho                    57


IV. ESTÁGIO CURRICULAR                             60
4.1 Tabela ou Grade curricular                     62
                                                                                 3



4.2 Tabela síntese do desenho curricular com especificação das dimensões   64
formativas.
4.3 Regras de transição para o novo currículo                              64
4.4 Modos de integração com sistema de Pós-Graduação                       66
4.5 Acompanhamento de egressos                                             67
4.6 Caracterização das Disciplinas                                         67


V. Procedimentos de Ensino e Sistema de Avaliação                          157
5.1. Avaliação de aprendizagem e do ensino                                 158
5.2. Avaliação Curso e currículo                                           160
5.3 Avaliação da infra-estrutura                                           162


VI. Administração Acadêmica                                                164
6.1 Núcleo Docente Estruturante (NDE)                                      164
6.2 Quadro docente e técnico administrativo                                167
6.3 Infra-estrutura                                                        168


VII. BIBLIOGRAFIA PARA ELABORAÇÃO DO PROJETO PEDAGÓGICO                    169


VIII. DOCUMENTO-SÍNTESE PARA REGISTRO NO SISTEMA E-MEC                     172
                                                                                  4

APRESENTAÇÂO
Contextualização e justificativas para alteração curricular


       A reformulação da estrutura curricular do Curso de Jornalismo é um anseio
presente tanto nos docentes como nos discentes, sobretudo pela demora para os
estudantes ingressarem no núcleo específico da sua formação, já que os dois
primeiros semestres do currículo original são essencialmente constituídos de
disciplinas do Curso de Letras. Assim, esse processo de mudança de currículo vem
sendo discutido há bastante tempo, mas mais objetivamente desde o início de 2013,
quando se produziram as condições objetivas para tal, com a chegada de dois novos
docentes e a reconfiguração do NDE.
       Com reuniões periódicas, o Núcleo Docente estudou as diretrizes curriculares
para os cursos de jornalismo, avaliou o atual projeto pedagógico, trouxe o tema da
Formação do Jornalista – rumos da profissão e aspectos curriculares para o
Seminário de Jornalismo, realizado no início de dezembro de 2013 e promoveu uma
conversa com o coordenador do Curso de Jornalismo da Unisinos, Edelberto Behs,
em janeiro de 2014. Ao mesmo tempo, levou em consideração avaliações feitas pelos
estudantes durante o seu percurso formativo com relação às disciplinas e aos
docentes. Elaborou, assim, com base nesses dados, um primeiro esboço de currículo,
e o debateu com a turma ingressante em 2013.
       Em maio de 2014, o NDE promoveu o Colóquio de Jornalismo com o objetivo
de debater com profissionais da área de jornalismo, empregadores, professores e
estudantes o perfil do egresso do Bacharelado em Jornalismo da UFPel para
aperfeiçoamento do currículo. Os debates foram divididos por áreas de atuação:
assessoria de imprensa, televisão e rádio e impresso e web. Além desses três, foram
ouvidos estudantes do sétimo semestre e egressos do curso que tenham atuado em
estágios remunerados nas respectivas áreas.
                                                                                     5

O colóquio apontou para alguns aspectos do perfil profissional que foram levados em
consideração na presente reforma do currículo:
             a) Cenário de renovação tecnológica - Novas mídias e novas
             tecnologias – novos usos por diferentes atores e suas implicações na
             prática do jornalismo.
             b) Jornalista ou Comunicador? O profissional multifuncional, capaz de
             desenvolver tarefas que vão até mesmo além da sua competência
             específica.
             c) Capacidade de empreender, de se virar, de acompanhar as
             mudanças, de continuar aprendendo
             d) O desafio de equilibrar a prática e a teoria no curso e o lugar e o
             momento de cada uma, assinalando-se que as práticas devem
             ingressar cedo no curso e as teorias devem ser trabalhadas em
             consonância com essas práticas em momento mais tarde do curso.
             e) Respeito e consideração à capacidade intelectual progressiva, de
             avaliar e analisar, fatos, contextos, situações, etc. dos discentes no seu
             percurso formativo.
             f) Investimento e valorização do texto, da redação, da leitura. Acento
             na formação humana e generalista, incluindo teatro, legislação, arte,
             cultura, comunicação rural.
      A partir desse conjunto de procedimentos e com base nas leituras e debates
em torno do currículo e da troca de experiências com outras coordenações de curso
em evento realizado na Unisinos em torno das diretrizes nacionais dos bacharelados
em jornalismo, o NDE elaborou este currículo, indicando que sua implantação se
daria retroativamente ao primeiro semestre de 2013. Isso significou a instauração de
um processo de transição de currículo para os ingressantes em 2013. Essa proposta
de transição foi discutida com os estudantes e implementada a partir de 2014/1,
conforme explicitado abaixo.
                                                                                      6

        O processo de criação do Bacharelado em Jornalismo iniciou em 2009 como
mais um curso ofertado no âmbito do Reuni. O Reuni busca ampliar o acesso e a
permanência na educação superior e, de acordo com o MEC, tem como meta dobrar
o número de alunos nos cursos de graduação em dez anos, a partir de 2008, e
permitir o ingresso de 680 mil alunos a mais. Para alcançar o objetivo, todas as
universidades federais aderiram ao programa e apresentaram ao ministério planos de
reestruturação, de acordo com a orientação do programa. As ações preveem, além
do aumento de vagas, medidas como a ampliação ou abertura de cursos noturnos, o
aumento do número de alunos por professor, a redução do custo por aluno, a
flexibilização de currículos e o combate à evasão.
        Neste contexto, a Faculdade de Letras, hoje Centro de Letras e
Comunicação, acolheu o desafio de, a partir da metade de 2009, dar início ao
processo de implantação do Curso de Bacharelado em Jornalismo, realizando as
gestões necessárias e possíveis para que sua oferta se desse já em 2010/1
(semestre de implantação) com a aprovação do COCEPE. Com proposta de
funcionamento noturno, em módulos, desenvolvido ao longo de 8 (oito) semestres e
com oferta de 50 vagas a cada primeiro semestre letivo, o curso iniciou suas
atividades em março de 2010, emprestando das áreas de letras e de literatura o
corpo docente mínimo necessário para garantir a sua instalação.
        O Bacharelado em Jornalismo da UFPel é o primeiro curso de graduação em
jornalismo de instituição pública a se instalar na região sul do Rio Grande do Sul. Ele
vem contribuir para a formação de profissionais para um mercado jornalístico
regional e nacional em expansão, seja em veículos de comunicação como jornais,
revistas, emissoras de rádio e televisão, seja na área de assessoria de imprensa e
webjornalismo, em empresas, órgãos governamentais e em ONGs. Essa expansão se
deve ao crescimento da economia brasileira nos últimos anos e, em particular, aos
investimentos feitos pelo setor público e empresarial no desenvolvimento desta
                                                                              7

região do estado, com reflexos positivos sobre a área da comunicação em geral e
sobre o mercado de trabalho para jornalistas profissionais.
                                                                                      8

I. CONTEXTUALIZAÇÃO


1.1 Da Universidade Federal de Pelotas


      A Universidade Federal de Pelotas (UFPel) tem sede na cidade de Pelotas
(com um Campus localizado no município de Capão do Leão). Polo econômico e
cultural da região sul do Estado do Rio Grande do Sul, situada à margem da Lagoa
dos Patos, a 250 km de Porto Alegre e a 600 Km de Montevidéu, Pelotas constitui-se
em importante entroncamento rodoviário do sul do Brasil, e a 50 km do Superporto
de Rio Grande.
      Pela sua localização, a Universidade Federal de Pelotas tem singular
importância estratégica para o desenvolvimento não só da cidade onde está sediada,
mas também da Metade Sul do Estado, sobretudo da sua Zona Sul. A consideração
fundamental, no caso, é ser a UFPel a principal instituição pública, federal, de ensino
superior, de Pelotas, que, por sua vez, é a mais importante e a mais populosa cidade
de toda a Metade Sul do Estado. Devido a esta condição, a situação econômica e
social de Pelotas tem sido e continua sendo muito influenciada, positiva ou
negativamente, pelo contexto regional. A UFPel, dispondo de recursos humanos
altamente qualificados, de moderna infra-estrutura para pesquisa, oferecendo muitos
cursos, em todas as áreas de conhecimento, e executando ampla e diversificada
atividade de extensão – pode e deve contribuir para que a referida influência,
recíproca, entre a cidade e a região, seja cada vez mais positiva, invertendo um
círculo vicioso de décadas.
      Conforme dados do IBGE, o Município de Pelotas tem 323.034 habitantes, dos
quais 300.952 habitantes são residentes na Zona Urbana e 22.082 na Zona Rural.
Desse total, 218.969 são eleitores. O Produto Interno Bruto (PIB) era, em 2011, de
R$ 1.682.792 e a renda média per capita de R$ 5,171 mil. Em população, Pelotas é o
3o município do Estado, e, em PIB, está em 8o lugar.
                                                                                       9

       No que se refere à localização geográfica, a cidade tem privilegiada posição
no contexto do MERCOSUL, situada que se encontra a meia distância entre São
Paulo e Buenos Aires, sendo ponto de confluência de cinco rodovias federais; além
disso, liga-se ao superporto de Rio Grande por rodovia e ferrovia, sendo, por isso,
ponto de escala do principal corredor de exportação do Estado. Seu aeroporto já
está, oficialmente, classificado como internacional.
       Além disso, Pelotas é um dos principais centros educacionais do Estado:
somados todos os níveis de ensino, possui 100 mil estudantes; dispõe de quatro
instituições de ensino superior, sendo duas federais (UFPel e IFSul).
       Na infraestrutura, destacam-se as telecomunicações (uma proporção de um
telefone fixo ou móvel para 2,19 habitantes) – a melhor do Brasil; tem ótima oferta
de energia elétrica, com alternativas de termelétricas e hidrelétrica; 98% da
população pelotense é servida de água potável; 75% das economias estão ligadas ao
esgoto cloacal (o índice nacional é de 11,6%).
Outro aspecto positivo é que Pelotas é o maior centro comercial e financeiro do
interior do Estado. Tem também a maior concentração de órgãos federais do Estado
(34   unidades),   sendo,   portanto,   importante     centro   de   decisões   político-
administrativas.
       No setor da saúde, dispõe do maior número de postos de saúde do Rio
Grande do Sul, contando com 1.310 leitos em seis hospitais, e 2,1 mil médicos.
Apesar do seu crescimento econômico ser mais lento do que dos outros principais
municípios gaúchos, Pelotas mantém, há mais de dez anos, a terceira posição no
Índice Potencial de Consumo.
       Conforme análises do ITEPA, um dos grandes problemas desta região é a alta
concentração da renda e do consumo: 9% dos habitantes concentram quase 75% da
renda municipal e regional. Este aspecto, somado à baixa diversificação econômica,
sobretudo industrial e à pouca interação de setores, são causas da lenta dinâmica no
desenvolvimento.
                                                                                  10

       Ainda de acordo com avaliação do ITEPA, Pelotas já perdeu duas
oportunidades de acompanhar as mudanças que ocorrem no mundo – em que é
necessário refletir e agir e que desenvolvimento não se faz só com teoria, mas com
muito trabalho. A primeira perda foi quando Pelotas não diversificou sua pauta
comercial; a segunda, pelo abandono e descapitalização da maioria das propriedades
rurais. Falta, conforme estudo do instituto, uma matriz industrial diversificada (não
apenas de alimentação), com maior emprego de tecnologia, e uma agricultura
fortalecida.
       O baixo valor agregado da sua produção torna relativamente pequeno o PIB e
o total de ICMS – 7o lugar, no Estado, em ambos os casos.
       Também deve ser destacada a condição de Pelotas como polo regional. Um
milhão de pessoas – sobretudo da Zona Sul do Estado – tem em Pelotas o principal
centro de compras de serviços e aqui buscam educação, saúde e lazer; a atividade
comercial corresponde a 35% do PIB municipal.
       Sendo polo de atração, Pelotas funciona como centro abastecedor de mais de
20 municípios da Zona Sul.
       Entre outras contribuições que a Universidade Federal de Pelotas pode dar
para promover o progresso de Pelotas e da Zona Sul, em geral, destacam-se a de
desenvolver um Centro de Estudos Estratégicos, tendo em vista o processo de
integração do MERCOSUL, e também atuar, inclusive por meio de cursos especiais,
para a superação da cultura patrimonialista, resistente a inovações e de excessiva
dependência do governo, que, conforme estudos sociológicos, são características
históricas da região.


       A Zona Sul do Estado


       A Zona Sul do Estado, abrangendo 25 municípios, constitui uma das melhores
alternativas para a execução de uma política federal e estadual objetivando a solução
                                                                                   11

da problemática concentração industrial e populacional que o Rio Grande do Sul
apresenta em umas poucas áreas do Norte do Estado. A região tem uma população
de cerca de um milhão de habitantes, área de 57.460 quilômetros quadrados, e
Produto Interno Bruto (PIB) de R$ 5,451 bilhões, o que corresponde a 8% do total
gaúcho. Como, deste total, R$ 3,2 bilhões correspondem a apenas Pelotas e Rio
Grande, é evidente a necessidade de corrigir não só as disparidades existentes entre
as regiões do Estado – que é simplificada pela divisão em duas metades: uma, rica,
o Norte, e, outra, pobre, o Sul – como também fazer esta correção dentro da própria
Zona Sul, considerando o enorme contraste de que o PIB é um objetivo e forte
indicador. O Programa de Desenvolvimento Regional, em plena execução pela
Universidade Federal de Pelotas, pode contribuir para corrigir ambas as distorções –
a estadual e a da própria Zona Sul.
      Esta região tem apresentado um desenvolvimento econômico lento, nas
últimas décadas, devido à influência de diversos fatores internos e externos. No
entanto, possui condições fundamentais para acelerar o ritmo do seu progresso,
como: boa infra-estrutura de transporte, onde se destacam muitas rodovias federais
e o superporto de Rio Grande; proximidade dos principais mercados do MERCOSUL;
distribuição fundiária que possibilita diversificada pauta de produção agropecuária;
muitas universidades, escolas técnicas e centros de tecnologia e de pesquisa; setor
comercial e de serviços diversificado e moderno; abundância de recursos hídricos;
importantes jazidas de calcário mineral e orgânico, além de reservas de mais de 6
bilhões de toneladas de carvão, nas minas de Candiota; excelentes condições de
clima e solo para o desenvolvimento da fruticultura, inclusive para a produção de
vinho; enorme potencial turístico, tanto pela diversificação da paisagem natural –
com serra, praias e coxilhas – como pelo patrimônio histórico e cultural.
      Conforme estudos elaborados pela Agência da Lagoa Mirim, uma estratégia
importante para dar início a um novo ciclo de desenvolvimento da Zona Sul será a
execução    de   programas     e   projetos   que   sejam    capazes    de   mobilizar
                                                                                         12

convergentemente os esforços dos governos Federal e Estadual, como a retomada
do Corredor de Exportação do Sul, com a dinamização do porto de Rio Grande, a
ligação ferroviária entre a Grande Porto Alegre e Pelotas e o pleno aproveitamento
do carvão de Candiota, inclusive com a instalação, ali, de um Complexo
Carboquímico e de Polo Cerâmico. Havendo mais investimentos públicos e privados e
incentivos governamentais para a criação de novas indústrias, como para ampliação
e   modernização       das   existentes   –   conservas,   carnes,   laticínios,   pescado,
beneficiamento de arroz – o eixo Pelotas-Rio Grande pode, em curto prazo, tornar-se
um novo polo de desenvolvimento do Estado.


       Macrocomplexos Industriais


       A grande matriz industrial brasileira contempla seis Macrocomplexos
Industriais. Conforme estudo do ITEPA (UCPel), na Zona Sul identifica-se a presença
de quatro: Construção Civil, Metal Mecânica, Química e Agroindústria. Os complexos
Papel e Celulose e Têxtil não participam efetivamente na formação do produto
industrial regional.
       O complexo da Agroindústria se desenvolveu a partir das vocações
agropecuárias da região. É responsável por quase 60% da formação do PIB regional
e pela circulação financeira em todos os municípios. Possui ampla relação com as
atividades econômicas predominantes, sendo o principal indutor do comércio,
principalmente, de Pelotas e Rio Grande.
       O Complexo Agroindustrial da Zona Sul é composto por três setores principais:
arroz, frutas/legumes/cereais e pecuária corte/leite, que são responsáveis por 100%
da economia de vários municípios periféricos ao eixo Pelotas/Rio Grande.
       O setor frutas/legumes/cereais é o de maior abertura integrativa com as
atividades econômicas predominantes; o arroz é o de menor abertura e o setor da
                                                                                13

pecuária possui uma boa abertura decorrente do sub-setor do leite, que se interliga
com várias atividades fornecedoras de insumos.
      O Complexo Químico é o mais dinâmico, possui uma boa relação com
atividades indutoras de valor agregado elevado, mas possui poucas unidades
implantadas na região. Pode ser expandido com facilidade tendo o Superporto de Rio
Grande como indutor da expansão.
      A construção Civil é, sem dúvida, uma importante atividade industrial da
região, tanto pela grande oferta de empregos que gera, como pela dinamização que
provoca no comércio e nos serviços. No entanto, não possui características
dinamizadoras de modo a contribuir com aceleração do desenvolvimento, uma vez
que se relaciona com apenas 15 atividades.
      O Complexo Metal-Mecânico, embora seja caracteristicamente dinâmico, na
Zona Sul é composto em sua quase totalidade por micro e pequenas indústrias com
linhas de produtos de baixo valor agregado e com baixa densidade tecnológica. No
entanto, pode servir como base para um surgimento de um pólo complementar aos
pólos metal-mecânico de Caxias do Sul e Grande Porto Alegre.


      A Metade Sul do Estado


      Em maio de 1998, o Governo Federal e o Governo do Estado do Rio Grande
do Sul firmaram entre si um protocolo de intenções, visando ao desenvolvimento da
Metade Sul do Estado. Algumas das justificativas para esta iniciativa foram que a
região tem sido caracterizada, ao longo das últimas décadas, por uma continuada
falta de dinamismo econômico e que o advento do MERCOSUL agravou ainda mais a
situação de importantes segmentos da economia local, tendo em vista sua
dificuldade em competir com concorrentes situados em áreas vizinhas do Uruguai e
da Argentina. Além disso, argumenta-se que essa região, outrora rica e dinâmica,
mas, atualmente, estagnada e enfrentando uma aguda crise, é a principal fronteira
                                                                                  14

do Brasil no contexto do MERCOSUL, tendo uma população de mais de dois milhões
de habitantes.
      Conclui-se, então, haver necessidade de promoção de ações no sentido de
reverter essa situação, estimulando a reestruturação, a diversificação e o aumento
de competitividade da economia regional. Foi, por isso, objeto do referido protocolo
a definição de um conjunto de esforços dos governo Federal e do Estado, no sentido
de criar e sustentar um Programa de Desenvolvimento e Reestruturação Econômica
para a Metade Sul do Rio Grande do Sul. Importa destacar as diretrizes estratégicas
então estabelecidas:
- aperfeiçoar a base legal, institucional e gerencial relevante para a promoção do
desenvolvimento da região;
      - aumentar a competitividade das principais cadeias agro-industriais que
tradicionalmente constituem a base da economia local;
      - diversificar a estrutura produtiva regional; melhorar a infra-estrutura, para
aumentar a competitividade sistêmica da região e viabilizar a diversificação;
      - melhorar a oferta de serviços urbanos; promover a sustentabilidade do
crescimento da região;
      - e, finalmente, atender às populações carentes.
      Outro item importantíssimo do protocolo foi a definição de projetos e ações da
primeira etapa do Subprograma de Reestruturação Econômica da Região; são eles o
Projeto Mar de Dentro, o Programa de Recursos Hídricos e Irrigação, os projetos de
Habitação, Saneamento, Colonização e Reordenamento Fundiário, além da Rodovia
do MERCOSUL – Etapa III, da Segunda Etapa do Programa Reconversul –
considerando áreas prioritárias o desenvolvimento florestal, a fruticultura de clima
temperado, a ovinocultura, olericultura e pequenas agroindústrias – como também a
revisão da legislação de fronteira e empreendimentos do Programa Brasil em Ação,
em que se destacam o ensino profissional, a recuperação e descentralização de
rodovias, o Programa Nacional de Agricultura Familiar (Pronaf) e o Reforsus. O
                                                                                  15

protocolo assinado em 1988 previu a aplicação, na Metade Sul, até o ano de 2001,
do total de R$ 1,3 bilhão, para execução dos seus projetos.


       O Contraste


       A Metade Sul do Rio Grande do Sul abrange 101 municípios, totalizando 3,6
milhões de habitantes. Tem a economia baseada no setor primário (lavoura de arroz
e pecuária de corte). Nos últimos 30 anos, 380 mil pessoas abandonaram a região
em busca de oportunidades de trabalho.
O PIB da Metade Sul é de US$ 16 bilhões, enquanto o da Metade Norte é de US$ 34
bilhões. Em 1994, a Metade Sul gerava apenas 17% do PIB gaúcho, muito menos do
que era gerado pela região em 1939 (38%). Os dados sobre o declínio industrial são
ainda mais significativos: sua parcela, no contexto estadual, caiu de 35%, em 1939,
para somente 12%, em 1990.
       Fundada em 1969, a UFPel, segundo seu Estatuto Geral, tem como objetivos
fundamentais a educação, o ensino, a investigação e a formação profissional, como
também o desenvolvimento científico, tecnológico, filosófico e artístico da região na
qual está inserida.
       As normas que regem a Universidade são:
       - Decreto-lei nº 750, de 08 de agosto de 1969, que prevê a transformação da
Universidade Federal Rural do Rio Grande do Sul na Universidade Federal de Pelotas;
       - Decreto-Lei nº 65.881, de 16 de dezembro de 1969, que aprova o Estatuto
da Fundação Universidade Federal de Pelotas;
       - Parecer nº 1.149/72 do Conselho Federal de Educação, homologada pelo
Ministro da Educação e Cultura em 20 de outubro de 1972, que aprovou o primeiro
Estatuto da Universidade Federal de Pelotas;
                                                                                   16

      - Parecer nº 553/77 do Conselho Federal de Educação, homologada pelo
Ministério da Educação e Cultura e publicado no Diário Oficial da União de 22 de abril
de 1977 (página 4.648), que aprova o novo Estatuto e o Regimento Geral da UFPel.
      Participaram do núcleo formador da UFPel, conforme o Artigo 4o do Decreto-
Lei No 750, as seguintes unidades: Faculdade de Agronomia Eliseu Maciel, Faculdade
de Ciências Domésticas e Faculdade de Veterinária (Universidade Federal Rural do
Rio Grande do Sul) e Faculdade de Direito, Faculdade de Odontologia e Instituto de
Sociologia e Política (Universidade Federal do Rio Grande do Sul, em Pelotas).
      No mesmo ano, em 16 de dezembro, pelo Decreto-Lei No 65.881, Artigo 14,
foram criadas as seguintes unidades acadêmicas: Instituto de Biologia, Instituto de
Ciências Humanas, Instituto de Química e Geociências. Instituto de Física e
Matemática e Instituto de Artes. Além disso, passaram a ser instituições agregadas à
Universidade a Escola de Belas Artes “Dona Carmen Trápaga Simões”; a Faculdade
de Medicina da Instituição Pró-Ensino Superior do Sul do Estado e o Conservatório de
Música de Pelotas. Integraram a Universidade, como órgãos suplementares, a
Estação Experimental de Piratini; o Centro de Treinamento e Informação do Sul; a
Imprensa Universitária; a Biblioteca Central; o Museu e a Casa para Estudante e,
como órgãos complementares, o Colégio Agrícola Visconde da Graça e o Colégio de
Economia Doméstica Rural.
      Nesses quarenta e cinco anos de funcionamento da Universidade, algumas
modificações significativas ocorreram quanto à estrutura acadêmica, com a criação
de novos cursos, criação, incorporação, transformação e extinção de Unidades, assim
como transformação de alguns cursos em Unidades.
      Atualmente, a UFPel tem 22 Unidades Acadêmicas, que desenvolvem
atividades de extensão universitária, pesquisa científica e ensino (graduação e de
pós-graduação), abrangendo cinco áreas fundamentais:
      I - Ciências Agrárias
      II - Ciências Biológicas
                                                                                    17

      III - Ciências Exatas e Tecnologia
      IV - Ciências Humanas
      V - Letras e Artes.


      Através de suas atividades de ensino, de pesquisa e de extensão, a UFPel
exerce grande influência sobre o Distrito Geoeducacional-36, que inclui uma
comunidade de 25 municípios. Além de contar com alunos da região, desde 2008,
quando aderiu ao Sistema Integrado de Seleção Unificada (SISU), vem acolhendo
uma gama cada vez maior de estudantes oriundos de outras partes do Brasil.
Recebe, também, alunos estrangeiros vindos da Argentina, Uruguai, Chile, Peru,
Panamá, Angola, Cabo Verde, Paraguai, Bolívia, Nigéria, Honduras, Venezuela e
Espanha, entre outros.
      A população universitária compreende aproximadamente 18.000 pessoas, das
quais 1315 são docentes e 1368 são servidores técnico administrativos em educação.
Os demais são estudantes de gradução e pós-graduação. Conta ainda com um
número aproximado de 2000 estudantes em EaD.
      Conforme o Regimento Geral, a UFPel tem como objetivos fundamentais à
educação, o ensino, a pesquisa e a formação profissional e pós-graduada, bem como
o desenvolvimento científico, tecnológico, filosófico e artístico, estruturando-se de
modo a manter e ampliar a sua natureza orgânica, social e comunitária:
a) como instituição orgânica, assegurando perfeita integração e intercomunicação de
seus elementos constitutivos;
b) como instituição social, pondo-se a serviço do desenvolvimento socioeconômico;
c) como instituição comunitária, do nível local ao nacional, contribuindo para o
estabelecimento de condições de convivência, segundo os princípios de liberdade, de
justiça e de respeito aos direitos e demais valores humanos.
      A missão da Universidade é cumprida mediante o desenvolvimento simultâneo
e associado das atividades de ensino, pesquisa e extensão.
                                                                                    18

      É compromisso da UFPel formar cidadãos responsáveis e altamente
qualificados para atender, com dignidade e competência, os diferentes setores da
atividade humana; oferecer uma educação superior e continuada, visando educar
para a cidadania, a participação na comunidade, a visão holística, o desenvolvimento
sustentável, a consolidação dos direitos humanos, a democracia e a paz; criar e
disseminar   o   conhecimento,     contribuindo   assim     para   a    promoção    do
desenvolvimento científico, tecnológico e econômico da região e do país; contribuir
para o entendimento, interpretação, preservação, promoção e disseminação da
cultura regional, nacional e internacional dentro de um contexto de pluralismo e
diversidade; proteger e destacar os valores da sociedade com formação de jovens
baseada em valores democráticos e humanísticos.


Estrutura organizacional


      A Administração Superior da Universidade, responsável pelo apoio às
atividades acadêmicas, compreende as Pró-Reitorias: Administrativa (PRA), de
Infraestrutura (PRAINFRA), de Assuntos Estudantis (PRAE), de Extensão e Cultura
(PREC), de Graduação (PRG), Pesquisa e Pós-graduação (PRPPG), de Gestão de
Pessoas (PROGEPE) e de Planejamento e Desenvolvimento (PROPLAN).
      O órgão supremo da Universidade, com função normativa, consultiva e
deliberativa, é o Conselho Universitário - CONSUN, que é composto pelo Reitor, Vice-
Reitor, Pró-Reitores, Diretores de Unidade de Ensino, Representantes dos Corpos
Docente, Discente e Técnico-Administrativo, Representantes do Conselho Diretor da
Fundação, do Conselho Coordenador do Ensino, da Pesquisa e da Extensão -
COCEPE e da Comunidade.
      As deliberações sobre as atividades de ensino, pesquisa e extensão são da
competência do COCEPE, com funções consultivas, normativas e deliberativas,
compostas    pelo   Vice-Reitor,   Pró-Reitores   das     respectivas   atividades-fim,
                                                                                  19

Representantes das áreas fundamentais, Representantes do Conselho Universitário, e
Representantes do Corpo Discente.
      O órgão angariador de recursos e fiscalizador da gestão econômico-financeira
é o Conselho Diretor da Fundação - CDF, responsável principal pelas relações entre a
Universidade e a Comunidade, composto pelo Reitor, Vice-Reitor, Representantes do
Ministério da Educação, Governo do Estado, Governo do Município, da Rede
Bancária, da Associação Comercial de Pelotas, do Centro de Indústrias de Pelotas, da
Associação Rural, Representantes Docentes e Discentes.
      A missão da universidade se expressa da seguinte maneira: “Promover a
formação integral e permanente do profissional, construindo o conhecimento e a
cultura, comprometidos com os valores da vida e com a construção e progresso da
sociedade”. A visão é manifestada nos seguintes termos: “A UNIVERSIDADE
FEDERAL DE PELOTAS será reconhecida como universidade de referência pelo
comprometimento com a formação inovadora e empreendedora capaz de prestar
para a sociedade serviços de qualidade, com dinamismo e criatividade”.
      Dentro dessa proposta, destaca-se que a UFPEL implementou em 2008 o
Núcleo de Acessibilidade e Inclusão (NAI), que tem como missão a promoção da
acessibilidade e inclusão de alunos, técnicos e docentes da UFPEL com deficiências e
necessidades educativas especiais. Para tanto, o núcleo é composto por uma equipe
de profissionais que atendem às diferentes deficiências dos integrantes da
comunidade universitária. O núcleo também disponibiliza equipamentos e materiais
voltados à inclusão alunos com deficiências.


1.2 Do Curso

      A Universidade Federal de Pelotas (UFPel) é referência educacional no
contexto do ensino público do Rio Grande do Sul. Fundada em 1969, a UFPel tem
sete campi na região sul do Rio Grande do Sul, além do campus sede. Ela tem
formado, em nível de graduação e pós-graduação, profissionais e pesquisadores
                                                                                20

oriundos de diversas partes do estado, de outros estados brasileiros e, também, de
outros países, fortalecendo a sua vocação para promover não apenas o
desenvolvimento regional no âmbito da metade sul do Rio Grande do Sul como
também o fortalecimento dos laços de integração com os países que formam o bloco
do Mercosul.
       Com o Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das
Universidades Federais (Reuni), o governo federal investiu na expansão das
universidades públicas e do ensino superior. Inserida nesse programa, a UFPel
passou dos 58 cursos de graduação que oferecia em 2007, para a perspectiva de
mais de cem cursos até o ano de 2013. Entre essas graduações está o bacharelado
em Jornalismo.
       O Curso de Jornalismo se insere no contexto sócio, político, econômico e
cultural da universidade. Especificamente em relação ao mercado de trabalho para
jornalista na cidade e região sul, Negrini e Brandalise (2012) constatam que a
abertura de um segundo curso de jornalismo vem inflacionar um setor
aparentemente já saturado nas áreas de impresso, televisão e rádio. Mas ressalvem,
contudo, que “o potencial de ampliação desse mercado de jornalismo impresso
reside na possibilidade de os novos jornalistas explorarem o mercado de nicho
(ANDERSON, 2006), identificando necessidades e captando recursos para criar novas
publicações, suplementos ou cadernos” (NEGRINI E BRANDALISE).
       Na área de jornalismo impresso, Pelotas tem hoje dois jornais diários: o
Diário Popular e o Diário da Manhã. O primeiro foi fundado em 1890 e tem tiragem
de 20 mil exemplares de segunda a sábado, e de 27 mil aos domingos. Já o segundo
foi fundado em 1979 e tem circulação diária. Além desses dois, outra publicação
(bissemanal) que vem conquistando público é o Jornal Tradição Regional. O impresso
circula em 11 pequenos municípios da região sul do estado e oferece a estas
comunidades um espaço que não é possível obter no Diário Popular. Cada município
tem de uma a duas páginas no jornal semanal. O Grupo Rede Brasil Sul (RBS), que
                                                                                   21

tem jornais impressos espalhados pelo Estado, como O Pioneiro (em Caxias do Sul) e
o Diário de Santa Maria (na cidade que dá nome ao jornal), ainda não entrou em
Pelotas.
           No mercado de revistas, há, por enquanto, apenas uma publicação mensal, a
revista Tanto. Contudo, nos próximos meses, embora ainda não divulgada
oficialmente, uma nova publicação deverá circular em Pelotas.
           Na vizinha cidade de Rio Grande, há três jornais impressos: Jornal Agora,
Jornal Diário Popular e Jornal Folha Gaúcha.
           No que se refere às emissoras de rádio e televisão, embora um haja um
número razoável de veículos nas duas cidades e na região, as rádios que têm uma
redação jornalística são muito poucas. A cidade de Pelotas possui dez emissoras de
rádio, cinco FMs e quatro AMs. As emissoras FMs são: Rádio Alegria (89.5 mhz),
Rádio Alfa (94.5 mhz), Rádio Atlântida (95.3 mhz), Rádio União (99.9 mhz) e Rádio
Federal FM (107.9 mhz). As AMs são: Rádio Pelotense (620 khz), Rádio Universidade
(1160 khz), Rádio Tupanci (1250 khz) e Rádio Cultura (1320 khz). Além delas, há
duas emissoras comunitárias: a RádioCom e a Rádio Imigrantes (104.9 mhz). De
todas as emissoras, as que mantém um departamento jornalístico são a Tupanci, a
Cultura, a Pelotense, a Universidade e a Federal FM. Em Rio Grande, há as rádios:
Oceano FM, Nativa AM, Cultura Rio Grandina AM, Minuano AM, Gaúcha Zona Sul FM,
Atlântida FM, FURG FM e Pampa FM.
           As emissoras locais de televisão são a RBS TV, TV Mar e TV FURG em Rio
Grande, e uma sucursal da Rede Globo (a RBS TV Pelotas), uma da Rede Record (a
TV Nativa) e outra da Rede TV (a TV Pampa Sul). Além disso, em canais fechados
também há a TV UCPel, a TV Câmara e a TV Cidade, além da ComTV ou TVC – que é
um canal comunitário.
           Além dessas empresas localizadas nas duas maiores cidades da região, há
nos municípios vizinhos emissoras de rádio locais, algumas comunitárias, e iniciativas
de jornais impressos de pequena tiragem e com infraestrutura precária.
                                                                                      22

        Na área de webjornalismo há, segundo as pesquisadoras, “um grande
potencial de expansão de mercado, desde que os novos jornalistas atentem para o
mercado de nicho ao produzir conteúdos para os veículos de comunicação já
estabelecidos no mercado ou ao empreenderem seus próprios negócios”. De acordo
com o proprietário do site Canguçu OnLine, Diego Vilella, entrevistado pelas
pesquisadoras, em Pelotas há bairros populosos, como o Três Vendas, o Areal e o
Fragata (denominado de bairro cidade), que podem gerar informações suficientes
para ganhar uma página própria nos jornais locais. Essa perspectiva aponta também
para o potencial empreendedor do jornalista, que poderá buscar implantar e
consolidar publicações impressas ou on line para o público residente nesses bairros
        O site jornalístico Canguçu OnLine é um exemplo desse potencial. Canguçu é
um município localizado a 60 km de Pelotas. Lá, Diego Vilella conseguiu criar um
“jornal diário na internet [...], que funciona como empresa que concilia a produção
de notícias com captação de publicidade”. O empreendimento tem sido bem
sucedido porque, apesar de 67% da população de Canguçu ainda viver no campo, há
demanda por um noticiário próprio da cidade.
        De outro lado, com o desenvolvimento econômico da região e a implantação
de novos empreendimentos, como o Polo Naval de Rio Grande, abre-se a perspectiva
para a atuação de jornalistas em assessorias de imprensa ou assessorias de
comunicação. De acordo com o Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Rio Grande
do Sul, assessor de imprensa é a ocupação de mais de 70% dos jornalistas
atualmente no RS.
        Embora no trabalho de Negrini e Brandalise fique patente que a criação do
Curso de Jornalismo da UFPel resulta numa oferta de profissionais maior que a atual
demanda, também é necessário assinalar que essa oferta propõe-se diferenciada em
relação aos profissionais formados na Universidade Católica de Pelotas. E nesse
sentido, o contexto regional tem potencial para absorver um profissional
comprometido com a comunicação pública e comunitária, que atue em movimentos
                                                                                    23

sociais, ONGs, entre outras entidades que se dedicam à promover a qualificação da
cidadania e a defesa e divulgação de direitos da pessoa.


1.2.1 Identificação do Curso


a) Nome do curso: Bacharelado em Jornalismo
b) Modalidade de ensino: presencial
c) Natureza do nível: bacharelado
d) Titulação conferida: Bacharel em Jornalismo
e) Regime Acadêmico: semestral
f) Unidade Acadêmica: Centro de Letras e Comunicação
g) Endereço de funcionamento do curso: Rua Gomes Carneiro, 1. CEP: 96900-010 –
Pelotas/RS – Campus Porto
h) Atos legais de Autorização, Reconhecimento e Renovação de Reconhecimento do
curso: Curso reconhecido pela Portaria N. 428, de 30 de agosto de 2013. (Registro
201114070)
i) Número de vagas pretendidas ou autorizadas: 50 vagas
j) Formas de ingresso:
O acesso ao curso de Jornalismo se dará mediante os processos seletivos
ENEM/SISU e PAVE, adotados pela UFPel, sendo 100% das vagas para o primeiro e
10% para o segundo. A prova do ENEM é elaborada pelo INEP, órgão ligado ao MEC.
De posse de documento comprobatório do resultado auferido, o candidato a
matricular-se no Curso de Jornalismo da UFPel deverá procurar a Coordenadoria de
Registros Acadêmicos (CRA).
Além do ingresso via ENEM/SISU e PAVE, será permitido que pessoas que se
enquadrem nas categorias reopção, transferência, reingresso e portador de título de
curso superior, se candidatem para ocupação de vagas ociosas. A seleção de
ingressantes por reopção, reingresso, transferência e portador de título respeitará os
                                                                                 24

critérios estabelecidos por resolução do COCEPE ou, na falta destes, por deliberação
do Colegiado do Curso
k) Conceito Preliminar de Curso – CPC: 3,0; Conceito de Curso – CC: não há
l) Turnos de funcionamento do curso: Turno noturno.
m) Carga horária total do curso em horas/aula é de 3.600 e em horas é de 3.000
n) Tempo mínimo e máximo para integralização: tempo mínimo oito semestres;
tempo máximo 16 semestres


1.2.2 Legislação

Pareceres CNE/CES 492/2001, CNE/CES 1.363/2001 e RESOLUÇÃO Nº 2, DE 18 DE
JUNHO DE 2007. PNE – Lei 8035B, de 2010; DECRETO Nº 5.773, DE 9 DE MAIO DE
2006. LEI No 9.795, DE 27 DE ABRIL DE 1999. Resolução CNE/CES nº 1, de 27 de
setembro de 2013


1.2.3 Histórico do Curso


      O processo de criação do Bacharelado em Jornalismo iniciou-se em 2009
como mais um curso ofertado no âmbito do Reuni. Neste contexto, a Faculdade de
Letras, hoje Centro de Letras e Comunicação, acolheu o desafio de, a partir da
metade daquele ano, dar início ao processo de implantação do Curso, realizando as
gestões necessárias e possíveis para que sua oferta se desse já em 2010/1
(semestre de implantação) com a aprovação pelo COCEPE.
      Como não havia professores da área de Jornalismo (os dois primeiros
chegaram apenas em 2010-2), os semestres iniciais do curso foram pensados tendo
por base a oferta de disciplinas dos Curso de Letras, garantindo, assim, a matrícula
para os primeiros ingressantes.
      Com a chegada dos professores, iniciou-se um processo de discussão para
delineamento do currículo do curso em conformidade com suas especificidades.
Nesse momento, buscou-se incorporar os conceitos básicos presentes na, então,
                                                                                     25

proposta de Diretrizes Nacionais para os Cursos de Jornalismo (que foi aprovada pelo
CNE em outubro de 2013), combinando com a proposta curricular que vinha sendo
desenvolvida.
       Isso resultou num Projeto Pedagógico que, em sua estrutura curricular,
abrangia três dimensões formativas que englobavam quatro áreas de atuação
profissional, articuladas em seis eixos de formação, distribuídos em seis módulos.
       As três dimensões formativas (de acordo com o Regulamento da Graduação
da UFPel) eram: a específica, que se compõe das disciplinas obrigatórias, do estágio
e do trabalho de conclusão do curso; a complementar, voltada às atividades de
pesquisa, ensino e extensão; e a livre ou opcional, que permitia ao estudante
cumprir determinada carga horária em disciplinas optativas ou atividades que não se
enquadrassem na formação complementar.
       Essas três dimensões correspondiam à oferta de formação em quatro grandes
áreas de atuação profissional em jornalismo – impresso, rádio, televisão e web.
       Essas quatro áreas se articulavam em seis eixos de formação (de acordo com
as   Diretrizes)    –   fundamentação    humanística,    fundamentação     específica,
fundamentação contextual, fundamentação profissional, aplicação processual e
prática laboratorial.
       Esses eixos estavam distribuídos em seis módulos – competências básicas em
jornalismo e comunicação (CBJC), competências necessárias à formação em
jornalismo (CNFJ), aprofundamento em jornalismo (AJ), pesquisa em jornalismo e
comunicação (PJC), prática laboratorial em jornalismo (PLJ) e estágio curricular em
jornalismo (ECJ). Registre-se que esses módulos estavam no projeto inicial do
currículo e foram a base da estrutura do curso nos seus dois primeiros semestres,
razão pela qual não se pode, naquele momento, excluí-los da proposta.
       Com a criação do NDE do Jornalismo em 2012 (até então, o processo de
revisão do PPC fora conduzido por uma comissão nomeada pelo Colegiado),
iniciaram-se as discussões para reforma do currículo, com o intuito de implantá-lo a
                                                                                  26

partir de 2013-1. Contudo, esse trabalho teve de ser adiado, pela falta de mais
professores da área, sendo retomado no início daquele ano, com a chegada de dois
novos docentes, o que também contribuiu para a reformulação e qualificação do
NDE.
       Em setembro de 2012, às vésperas da visita de avaliação de reconhecimento,
o COCEPE aprovou o Projeto Pedagógico do Curso. A avaliação realizada pela
comissão do MEC concedeu nota 3 (três) ao Curso, reprovando-o, no entanto, na
parte da infraestrutura e fazendo recomendações pontuais para o seu PPC.
       Em abril de 2014, formou-se a primeira turma de jornalismo da UFPel. Vinte
estudantes colaram grau, dos 55 que iniciaram o curso em 2010. Outros dois
concluíram na metade de 2014 e ainda dez farão a colação de grau no final deste
ano.
       Desde a sua criação até agora, o Curso de Jornalismo buscou suprir suas
carências estruturais, como a falta de estúdios de rádio e TV, laboratórios de
editoração, câmeras fotográficas, com o estabelecimento de parcerias. Para as
atividades práticas de telejornalismo, a Universidade firmou convênio com a TV
Câmara. As aulas práticas de rádio foram feitas, no início, em emissoras locais, como
a Cultura e a União e, desde 2013, com a inauguração de seus novos estúdios no
centro de Pelotas, na Rádio Federal FM, emissora educativa da Universidade. Nesse
mesmo ano foram adquiridas as primeiras dez câmeras fotográficas do curso.
       Até o final de 2014, o curso passará a contar com novos equipamentos, como
computadores de perfil gráfico, câmeras filmadoras e material de iluminação. E em
2015, terá o seu próprio estúdio multimídia que ficará no prédio onde fica o curso.
Ressalte-se, ainda, que desde 2011 o Jornalismo conta com equipamentos de rádio
que, no entanto, não foram instalados por falta de espço físico.
       A partir do segundo semestre de 2011, o curso também passou a contar com
um assistente de som, um operador de câmera e um editor de imagens, que são
                                                                                  27

fundamentais como apoio técnico nas atividades didáticas. Em 2014, o Jornalismo
recebeu ainda um técnico em audiovisual.
      No âmbito da pesquisa, o corpo docente do curso elaborou a Linha de
Pesquisa intitulada Estudos em Jornalismo, a qual foi aprovada e registrada na
Câmara de Pesquisa do Centro de Letras e Comunicação. A linha de pesquisa
estudos em jornalismo é voltada para a reflexão epistemológica acerca das práticas
jornalísticas, no contexto dos sistemas de produção, de recepção e de circulação de
informações. Esta linha comporta estudos que abarcam: rotinas produtivas;
processos de produção jornalística; configuração do discurso jornalístico; gêneros e
formatos; linguagens; usos e apropriações de produtos midiáticos. Além de
discussões relacionadas ao jornalismo em suas diferentes interfaces e nas suas
diversas formas de expressão.
      Ainda na perspectiva da pesquisa e da reflexão acerca das práticas
jornalísticas na atualidade, desde o ano de 2010, o curso realiza anualmente o
“Seminário de Jornalismo da UFPel”. O evento é voltado para a promoção de
reflexões sobre os fazeres do jornalismo na atualidade, relacionando experiências
profissionais com pesquisas acadêmicas sobre o tema. Busca ainda apresentar a
perspectiva da profissão a partir das experiências de jornalistas atuantes em
diferentes áreas do jornalismo; promover o estabelecimento de relações entre
estudantes dos cursos de jornalismo de Pelotas e entre estes estudantes e
profissionais e pesquisadores da área; estimular a reflexão acerca do papel do
jornalismo na sociedade atual; e instigar os acadêmicos de jornalismo para a
realização de pesquisas.
      Vale acrescentar que com relação ao meio ambiente e às relações étnico-
raciais, o atual currículo do curso de jornalismo abrange tais tópicos a partir da
disciplina de Temas Latino-Americanos, cuja ementa propõe capacitar o aluno à
análise da realidade social, econômica, política e cultural dos povos e das culturas
ibero-ameríndias. Nesse bojo, as problemáticas de ordem étnico-racial e ambiental
                                                                                28

são pensadas não apenas do ponto de vista histórico, mas também no âmbito da
prática jornalística. Ao tomar como referência autores como Octavio Ianni e Milton
Santos, a bibliografia da referida cadeira estabelece uma relação interdisciplinar
entre os estudos da geopolítica e do jornalismo. Tratando-se da temática do meio
ambiente, o currículo também contempla a discussão na disciplina de Jornalismo
Ambiental.
                                                                                    29

II. ORGANIZAÇÃO DIDÁTICO-PEDAGÓGICA


       A proposta do novo currículo continua estruturada nos seis eixos de
fundamentação    propostos   pelas   Diretrizes   Curriculares   do   Bacharelado   em
Jornalismo, a saber: I - Eixo de Fundamentação Humanista; II - Eixo de
Fundamentação Específica; III – Eixo de Fundamentação Contextual; IV – Eixo de
Fundamentação Profissional; V – Eixo de Aplicação Processual; VI – Eixo de Prática
Laboratorial.
       Esses seis eixos se articulam com as três dimensões formativas (de acordo
com o Regulamento da Graduação da UFPel), buscando desenvolver competências
nas áreas de jornalismo impresso, webjornalismo, telejornalismo e radiojornalismo,
partindo do geral para as especificidades. Nesse sentido, as disciplinas dos três
primeiros semestres dão conta de abrir ao estudante o horizonte profissional, que
será especificado teórica e praticamente a partir do quarto semestre. Os seis eixos
são contemplados de forma diacrônica no currículo.
       Nessa perspectiva, a nova proposta curricular propõe, no início, uma visão
geral do universo jornalístico, permitindo ao estudante buscar até o final do curso o
aprofundamento na área profissional que mais lhe agrada ou para a qual percebe ter
mais aptidão.
       Além da inserção de novas disciplinas, a extinção de outras, a transformação
de algumas optativas em obrigatórias e de outras obrigatórias em optativas, o novo
currículo também procurou inserir o mais breve possível os estudantes nas disciplinas
dos eixos profissional e processual, deixando para semestres posteriores aquelas
relacionadas ao eixo de fundamentação contextual e específica, de caráter mais
teórico, como é o caso, por exemplo, de Semiótica, relacionando todos
constantemente com os eixos de fundamentação humanista e de prática laboratorial.
       A todos os estudantes que estão no currículo antigo e ingressaram em 2013 é
garantida a transição para o novo currículo, sem prejuízo da qualidade e do tempo
                                                                                    30

mínimo para a conclusão do curso. Para os estudantes que ingressaram em 2013-2,
por reopção, reingresso ou transferência (cerca de 20 alunos) será analisado caso a
caso, para ver quantos créditos e quantas disciplinas podem ser aproveitadas em um
ou noutro currículo e, assim, garantir as mesmas condições de conclusão do curso.


2.1 Concepção do Curso


      O Curso de Bacharelado em Jornalismo da Universidade Federal de Pelotas,
ofertado pela primeira vez em 2010/1 (semestre de implantação), caracteriza-se por
ser um curso de funcionamento noturno, desenvolvido ao longo de 8 (oito)
semestres. A cada ano, sempre no primeiro semestre letivo, são oferecidas 50 vagas
de ingresso pelo ENEM e cinco vagas pelo PAVE.
      Dada a localização geopolítica da universidade na fronteira sul do Rio Grande
do Sul, o curso de jornalismo da UFPel caracteriza-se pela busca de uma relação
profícua com as práticas jornalísticas locais e regionais, especialmente no que se
refere à integração do Mercosul, oferecendo as condições objetivas para que o
egresso seja apto a compreender e valorizar o regime democrático, o pluralismo de
ideias e de opiniões, a cultura da paz, os direitos humanos, as liberdades públicas, a
justiça social e o desenvolvimento sustentável. Além disso, pauta-se por uma
formação que desenvolve competências gerais para “conhecer, em sua unicidade e
complexidade intrínsecas, a história, a cultura e a realidade social, econômica e
política brasileira, considerando especialmente a diversidade regional, os contextos
latino-americano   e   ibero   americano,   o   eixo   sul-sul   e   o   processo   de
internacionalização da produção jornalística” (DIRETRIZES, p. 17), bem como
identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da
atualidade nesse contexto.
      O curso se inscreve na linha de uma vocação de integração com a América
Latina, aproveitando convênios e parcerias que a UFPel tem ou poderá estabelecer
                                                                                  31

com universidades e escolas de jornalismo e/ou comunicação latino-americanas.
Essas relações se darão por meio de intercâmbio de estudantes e professores,
projetos de pesquisa, eventos científicos internacionais, entre outros.
       Além disso, seguindo a proposta de Diretrizes Curriculares, a estrutura do
Curso de Bacharelado em Jornalismo da UFPel busca:
       I - ter como eixo do desenvolvimento curricular as necessidades de
informação e de expressão dialógica dos indivíduos e da sociedade;
       II - utilizar metodologias que privilegiem a participação ativa do aluno na
construção do conhecimento e a integração entre os conteúdos, além de estimular a
interação entre o ensino, a pesquisa e a extensão, propiciando sua articulação com
diferentes segmentos da sociedade;
       III - promover a integração teoria/prática e a interdisciplinaridade entre os
eixos de desenvolvimento curricular;
       IV - inserir precocemente o aluno em atividades didáticas relevantes para a
sua futura vida profissional;
       V - utilizar diferentes cenários de ensino-aprendizagem permitindo ao aluno
conhecer e vivenciar situações variadas em equipes multiprofissionais;
       VI - propiciar a interação permanente do aluno com fontes, profissionais e
públicos do jornalismo desde o início de sua formação, estimulando o aluno a lidar
com problemas reais, assumindo responsabilidades crescentes, compatíveis com seu
grau de autonomia.
       Em organização curricular, o Curso de Jornalismo articula as três dimensões
formativas contempladas no Regulamento da Graduação da UFPel, a saber: 1.
Formação Específica; 2. Formação Complementar e 3. Formação Livre ou Opcional.
       No que se refere à Formação Específica para a profissão, o currículo
contempla quatro áreas de atuação profissional em jornalismo: impresso, rádio,
televisão e web. Em função do perfil do egresso e de suas competências, bem como
das áreas de atuação, o projeto pedagógico procura contemplar conteúdos que
                                                                                      32

atendam a seis eixos de formação, que são, segundo a proposta de Diretrizes dos
Cursos de Jornalismo, as seguintes:
       I - Eixo de fundamentação humanista, que tem por objetivo capacitar o
jornalista a exercer a sua função intelectual de produtor e difusor de informações e
conhecimentos de interesse para a cidadania, privilegiando a realidade brasileira,
como formação histórica, estrutura jurídica e instituições políticas contemporâneas;
sua geografia humana e economia política, suas raízes étnicas, regiões ecológicas,
cultura popular, crenças e tradições, arte, literatura, ciência, tecnologia, bem como
aqueles fatores essenciais para o fortalecimento da democracia, entre eles as
relações internacionais, a diversidade cultural, os direitos individuais e coletivos, as
políticas públicas, o desenvolvimento sustentável, as oportunidades de esportes,
lazer e entretenimento; o acesso aos bens culturais da humanidade, sem descuidar
dos processos de globalização, regionalização e das singularidades peculiares ao
local, ao comunitário e à vida cotidiana.
       II - Eixo de fundamentação específica, que tem por objetivo proporcionar ao
jornalista clareza conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão,
tais   como:   fundamentos      históricos,   taxonômicos,    éticos,   epistemológicos;
ordenamento jurídico e deontológico; instituições, pensadores e obras canônicas;
manifestações públicas, industriais e comunitárias; os instrumentos de auto-
regulação; observação crítica; análise comparada; revisão da pesquisa científica
sobre os paradigmas hegemônicos e as tendências emergentes.
       III – Eixo de fundamentação contextual, que tem por objetivo embasar o
conhecimento das teorias da comunicação, informação e cibercultura, suas
dimensões filosóficas, políticas, psicológicas e sócio-culturais, inclusive as rotinas de
produção e os processos de recepção, bem como a regulamentação dos sistemas
midiáticos, em função do mercado potencial, além dos princípios que regem as áreas
conexas.
                                                                                    33

      IV - Eixo de formação profissional, que tem por objetivo embasar o
conhecimento teórico e prático, familiarizando os estudantes com o universo dos
processos de gestão, produção, métodos e técnicas de apuração, redação e edição
jornalística, fomentando a investigação dos acontecimentos relatados pelas fontes,
bem como a crítica e a prática redacional em língua portuguesa, como os gêneros e
os formatos jornalísticos instituídos, as inovações tecnológicas, retóricas e
argumentativas.
      V - Eixo de aplicação processual, que tem por objetivo proporcionar ao
jornalista ferramentas técnicas e metodológicas, garantindo coberturas em diferentes
suportes: jornalismo impresso, radiojornalismo, telejornalismo, webjornalismo,
assessorias de imprensa e outras demandas do mercado de trabalho.
      VI – Eixo de prática laboratorial, que tem por objetivo desenvolver
conhecimento e habilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de
informações e valores, integrando os demais eixos, alicerçados em projetos editoriais
definidos e orientados a públicos reais, com publicação efetiva e periodicidade
regular, tais como: jornal, revista e livro, jornal mural, radiojornal, telejornal,
webjornal, agência de notícias, assessoria de imprensa, entre outros.
      Estes seis eixos estão distribuídos diacronicamente no currículo, visando
alcançar aquelas competências acima delineadas. Em sua concepção fundamental, o
curso busca valorizar o conhecimento empírico dos estudantes iniciados nos
processos técnico-tecnológicos e inseri-los paulatinamente no processo de reflexão
crítica sobre essas práticas no jornalismo, ao mesmo tempo em que busca oferecer a
base para o desenvolvimento das práticas acadêmicas e para as primeiras inserções
na produção jornalística. Em seguida, apresenta o universo profissional nas principais
áreas de atuação, como rádio, televisão, web e impresso, que compõe, em última
instância, também as competências para o trabalho em assessorias de imprensa.
Com o avançar dos semestres, o curso vai colocando simultaneamente, de um lado,
o ensino da prática jornalística, suas técnicas, seus discursos e seus aspectos éticos,
                                                                                  34

e de outro, o aprofundamento de uma reflexão teórica mais madura e consequente
porque em diálogo constante com essas práticas. Daí porque disciplinas como teorias
da comunicação, teorias do jornalismo, semiótica, entre outras, ficam mais para o
final do curso. Com isso, espera-se contribuir para a formulação de uma
epistemologia do jornalismo, que vai se desdobrar em três semestres finais voltados
para a pesquisa no campo, através de disciplinas como Pesquisa em Jornalismo e
Trabalho de Conclusão de Curso.
       A carga horária distribui-se nos componentes curriculares de atividades
acadêmicas, científicas e culturais (horas teóricas) e nas atividades práticas
realizadas em sala de aula e fora dela. Assim, o modo como as disciplinas do curso
distribuem suas cargas horárias enfatiza tanto a aquisição de conhecimentos e
habilidades (através dos conteúdos curriculares específicos) quanto a construção
autônoma dos conhecimentos, competências e habilidades necessários à prática
profissional do graduando que se insere no mercado de trabalho. O curso oferece
uma formação elementar nas áreas de jornalismo impresso, radiojornalismo,
telejornalismo e webjornalismo através de disciplinas obrigatórias. O aprimoramento
da formação do estudante nestas áreas se dá por meio de disciplinas optativas, que
ele cursará de acordo com seu melhor interesse, cumprindo uma carga horária
mínima dessas disciplinas.


2.2 Justificativa do Curso


        Ao criar o Bacharelado em Jornalismo, a UFPel procurou alinhar-se à
proposta de Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Jornalismo, as quais
entendem “inadequado considerar o Jornalismo como habilitação da Comunicação
Social, uma vez que esta, como profissão, não existe” (DIRETRIZES, p. 9). O
Jornalismo, sim, é uma profissão reconhecida internacionalmente, regulamentada e
descrita como tal no Código Brasileiro de Ocupações do Ministério do Trabalho e, por
                                                                                    35

esta razão requer formação específica. O modelo de formação, implantado nos anos
1970, acabou por deslocar a comunicação para a área das ciências humanas,
desenvolvendo uma postura crítica às práticas. Ao mesmo tempo, tornou a formação
profissional muito mais técnica. Isso também resultou em que a teoria da
comunicação evoluísse desvinculada da profissão. “Em decorrência, os estudantes de
Jornalismo desde então têm sido forçados a uma opção dramática e pouco razoável
entre negar a sua profissão, em nome do “espírito crítico”, ou desprezar a teoria
estudada nos cursos para se voltarem à prática, reproduzida de maneira acrítica e
envergonhada” (DIRETRIZES, p. 10).
        A proposta de Diretrizes reconhece que a Comunicação Social é um campo
que reúne várias diferentes profissões e também uma área acadêmica que engloba
diversas disciplinas específicas, como ocorre também em outras áreas das ciências
aplicadas. Ao fazer essa distinção, e focar na formação específica em jornalismo, as
diretrizes não propõem “o rompimento com a área acadêmica maior da
Comunicação, mas antes a sua revitalização, pelo fortalecimento de sua diversidade
e dos vínculos com as práticas sociais e culturais que a originaram, justificando a sua
existência” (DIRETRIZES, p. 14).
      Contudo, cabe ressaltar que o Jornalismo vem passando por transformações
profundas, principalmente pelo desenvolvimento acelerado de novas tecnologias de
comunicação e informação, relativizando teorias e crenças que historicamente
sustentavam o poder hegemônico das redações tradicionais. No novo cenário, o
Jornalismo já não toma a atualidade como fonte de matéria-prima mas ele mesmo
integra essa atualidade, servindo como espaço de interlocução social, de
fortalecimento de experiências e práticas de democracia participativa, cuja natureza
é essencialmente discursiva.
      A proposta de Diretrizes Curriculares afirma que “do Jornalismo que hoje está
nas expectativas da sociedade, exige-se tanto o domínio das técnicas e artes da
narração quanto o domínio da lógica e das teorias da argumentação. Exige-se
                                                                                     36

também o manejo competente das habilidades pedagógicas na prestação de serviço
público, para que os cidadãos possam tomar decisões conscientes e responsáveis. Da
mesma forma, persiste o desafio de questionar, refletir e interagir com a
multiplicidade de fontes, ou seja, como o jornalista pode entender o mundo que o
cerca e como pode compreender as motivações, os interesses, as demandas, os
códigos do público que ele pretende atingir” (DIRETRIZES, p. 6).
          A profissão de jornalista se fortalece por uma noção de ética vinculada às
razões da vida e da cidadania. “Numa profissão em que a liberdade de informar
constitui requisito essencial e numa atividade em que a independência editorial
representa fundamento basilar, e em que os valores do interesse público se tornam
vetores determinantes das decisões cotidianas, as razões das escolhas têm de
resultar evidentemente da consciência cívico-social” (DIRETRIZES, p. 7).
          Além disso, é preciso considerar-se que alguns princípios básicos como
universalidade,     periodicidade,   atualidade   e   difusão   coletiva   permanecem
determinantes da compreensão do fenômeno jornalístico (GROTH apud BUENO,
1972). Também importa levar em conta que “o jornalismo serve ao propósito de
informar e orientar sobre fatos da atualidade, mantendo um vínculo de contato
periódico com a audiência, que é dispersa geográfica e socialmente, tratando de
temas que dizem respeito aos mais variados campos do saber humano” (LIMA, 1993,
p. 21).
          De seu lado, Ferreira (2008, p. 7) critica o fato de que “existe um abandono,
quase que deliberado, de entender os aspectos teóricos da comunicação,
extremamente importantes para a compreensão e narração dos fenômenos sociais.
Os cursos privilegiam muito mais as atividades laboratoriais permitindo e dando
ênfase nos interesses autorais e personalizados dos alunos”. Por isso, o Projeto
Pedagógico de um curso de Jornalismo deve configurar-se como um instrumento
político, filosófico e teórico-metodológico que norteie as práticas acadêmicas, sendo
                                                                                     37

capaz de atender às necessidades regionais e nacionais de profissionais com sólida
formação e com consciência dos compromissos éticos inerentes ao bom jornalismo.
      Nessa linha, um curso de jornalismo deve inserir-se no processo de afirmação
do Jornalismo brasileiro que “tem colocado o país na vanguarda da construção do
campo em muitos aspectos, em especial o relacionado à necessidade fundamental da
formação universitária específica para o exercício da profissão” (FENAJ, 2009, p. 2),
bem como mostrar-se capaz de “formar para o exercício de um Jornalismo que
produza conhecimento e consciência crítica e cumpra seu papel de atender à
sociedade no seu direito à informação” (FENAJ, 2009, p. 2). É com base nesses
pressupostos que se justifica a criação do bacharelado em Jornalismo da UFPel.


2.3. Objetivos do Curso


a) Geral


      Formar profissionais habilitados para o exercício do jornalismo em diferentes
contextos, atuando com ética, criatividade e iniciativa, sabendo refletir criticamente
sobre os processos de comunicação mais amplos da sociedade bem como sobre seu
próprio fazer jornalístico, sendo capazes de compreender e interpretar os processos
sociais da atualidade e suas relações com o passado e o futuro.


b) Específicos


      São objetivos específicos do curso de Jornalismo da UFPel (com base na
proposta de Diretrizes Curriculares):
           a) formar profissionais dotados de competência teórica, técnica, tecnológica,
ética, estética para atuar criticamente na profissão, de modo responsável,
contribuindo para o seu aprimoramento;
                                                                                     38

        b) dar ênfase ao espírito empreendedor e ao domínio científico que gerem
pesquisas ao conceber, executar e avaliar projetos inovadores capazes de dar conta
das exigências contemporâneas e de ampliar a atuação profissional a novos campos,
projetando a função social da profissão em contextos ainda não delineados no
presente;
        c) focar teórica e tecnicamente na especificidade do jornalismo, com grande
atenção à prática profissional, dentro de padrões internacionalmente reconhecidos,
comprometidos com a liberdade de expressão, o direito à informação, a dignidade do
seu exercício e o interesse público;
        d) proporcionar a integração dos estudantes de jornalismo com a
comunidade, através de atividades de extensão, aproximando o ambiente
universitário da sociedade e dando visibilidade às produções acadêmicas;
        e) promover a articulação e o intercâmbio com práticas jornalísticas com os
países do Mercosul;
        f) pensar a graduação como uma etapa de formação profissional continuada
e permanente;
        g) proporcionar uma formação focada na reflexão acerca do papel das
tecnologias nos processos de transformação da sociedade e do próprio jornalismo.


2.4. Perfil do Profissional e/ou do Egresso


       O    jornalista   (Bacharel   em   Jornalismo)   deverá   desenvolver   múltiplas
competências e habilidades durante sua formação acadêmica. Segundo a proposta
de Diretrizes, “o egresso do Curso de Jornalismo é o jornalista profissional
diplomado, com formação universitária ao mesmo tempo generalista, humanista,
crítica e reflexiva” (DIRETRIZES, p. 16). Com esta formação, ele se credencia a
“atuar como produtor intelectual e agente da cidadania, dando conta, por um lado,
da complexidade e do pluralismo característicos da sociedade e da cultura
                                                                                    39

contemporâneas e, por outro, dos fundamentos teóricos e técnicos especializados.
Dessa forma terá clareza e segurança para o exercício de sua função social específica
no contexto de sua identidade profissional singular e diferenciada dentro do campo
maior da Comunicação” (DIRETRIZES, p. 16).
      Ao lado disso, o Jornalista deverá dominar o uso da língua portuguesa em
suas diferentes modalidades, na expressão tanto oral como escrita em diversos
contextos sociais. O jornalista é, antes de tudo, um profissional que deve ter espírito
de pesquisador, o que fará dele um leitor e um escritor diferenciado – com olhos
tanto para a superfície linguística do texto quanto para as suas várias camadas de
significação, devendo então ser conhecedor do contexto da área de conhecimento na
qual o texto se insere. Isso porque do jornalista espera-se o domínio dos aspectos
lexicais, gramaticais e discursivos de um texto, com adequação terminológica e
atenção à coerência e à coesão textual.
      É necessário, também, e de acordo com princípios éticos, que o jornalista
domine procedimentos e técnicas elementares para atuar na imprensa, em
radiojornalismo, telejornalismo e webjornalismo, seja em empresas de comunicação
como jornais, revistas, emissoras de rádio e de TV, portais de notícias ou em
assessorias de imprensa. O Bacharel em Jornalismo também precisa ser um
profissional ciente de que sua formação é e será um processo contínuo e autônomo,
que não acaba ao fim do curso de graduação, mas receberá continuidade e
aprimoramento constantes a partir de sua inserção no mercado de trabalho.
      O Bacharelado em Jornalismo da UFPel esforçar-se-á, também, para que os
egressos do curso atendam as expectativas da Federação Nacional dos Jornalistas
(FENAJ), com relação às competências sociais, intelectuais e técnicas, tais como:


                     1) Deve perceber que, sem submeter-se aos rigores
                     metodológicos próprios da ciência, o Jornalismo tem o
                     compromisso de perseguir um elevado grau de objetividade no
                     registro e interpretação dos fatos sociais tendo, inclusive, a
                                                                                   40

                     prerrogativa de amparar-se no conhecimento científico
                     existente.
                     2) Deve perceber que o Jornalismo, operando uma ruptura com
                     a linguagem especializada da ciência, pode contribuir para a
                     sua tradução e disseminação pública, de modo a qualificar o
                     senso comum.
                     3) Deve perceber que, mesmo sem desfrutar o mesmo grau de
                     liberdade de linguagem própria da arte, o Jornalismo, ao adotar
                     um criativo procedimento de seleção, hierarquização e
                     apresentação dos fatos sociais, pode gerar percepções e
                     interpretações aprofundadas e inovadoras da realidade que
                     sejam, igualmente, capazes de qualificar o senso comum,
                     enriquecendo o universo cultural dos indivíduos.
                     4) Deve reconhecer o interesse público existente em relação à
                     geração de conhecimento válido sobre os fenômenos que
                     envolvem o exercício do jornalismo e a especificidade que o
                     distingue do conjunto do campo da Comunicação;
                     5) Deve ter proficiência na aplicação de teorias e técnicas
                     relacionadas com as linguagens e práticas aplicáveis ao
                     exercício do Jornalismo.
                     6) Deve identificar a amplitude das decorrências da atuação
                     profissional própria dos jornalistas e a existência de
                     condicionamentos para o exercício da sua função social, o que
                     implica na necessidade de discernimento para posicionar-se, em
                     perspectiva social e individual, com o equacionamento de
                     questões ligadas à democracia e à ética.
                     7) Deve alcançar compreensão e identificação dos fundamentos
                     éticos prescritos para a conduta dos jornalistas profissionais e
                     da atitude de cidadania necessária ao exercício profissional, a
                     partir do reconhecimento das expectativas e demandas da
                     sociedade em relação ao seu papel social e ao produto da sua
                     atividade.
                     8) Deve ter percepção do inter-relacionamento entre as funções
                     profissionais dos jornalistas com as demais funções profissionais
                     ou empresariais existentes na área das comunicações. (FENAJ,
                     2009, p. 3-4)


      Não por último, o jornalista formado pela UFPel caracteriza-se pela capacidade
de investigação, de análise da realidade e de leitura e escrita diferenciadas. Além de
dominar as técnicas jornalísticas, deve atuar com ética e consciência da função social
                                                                                   41

da profissão. É um profissional constantemente aberto a aprender.


2.5. Competências e habilidades


       O profissional jornalista formado na UFPel deverá ser capaz de aprender a
aprender, sabendo pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo
de conhecimento específico, tendo domínio da expressão oral e da escrita em língua
portuguesa. No que se refere às práticas profissionais, deverá saber trabalhar em
equipes profissionais multifacetadas e utilizar as tecnologias de informação e
comunicação, bem como refletir sobre os impactos dessas tecnologias sobre as
práticas profissionais e os imperativos éticos da profissão.
       Considerando as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Bacharelado em
Jornalismo e o foco no perfil do egresso, são esperadas do jornalista formado na
UFPel as competências e habilidades a seguir elencadas:
       Competências cognitivas - conhecer a história, os fundamentos e os cânones
profissionais do jornalismo; conhecer a construção histórica e os fundamentos da
cidadania; compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e no
exercício da cidadania; compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas do
jornalismo, em suas complexidades de linguagem e como forma diferenciada de
produção e socialização de informação e conhecimento sobre a realidade; discernir
os objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas, estatais,
públicas, partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o jornalismo é exercido,
assim como as influências do contexto neste exercício.
       Competências pragmáticas - contextualizar, interpretar e explicar informações
relevantes da atualidade, agregando-lhes elementos de elucidação necessários à
compreensão da realidade; perseguir elevado grau de precisão no registro e na
interpretação dos fatos noticiáveis; propor, planejar, executar e avaliar projetos na
área de jornalismo; organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas; formular
questões e conduzir entrevistas; adotar critérios de rigor e independência na seleção
                                                                                      42

das fontes e no relacionamento profissional com elas, tendo em vista o princípio da
pluralidade, o favorecimento do debate, o aprofundamento da investigação e a
garantia social da veracidade; dominar metodologias jornalísticas de apuração,
depuração, aferição, produção, edição e difusão; conhecer conceitos e dominar
técnicas dos gêneros jornalísticos; produzir enunciados jornalísticos com clareza,
rigor e correção, e ser capaz de editá-los em espaços e períodos de tempo limitados;
traduzir em linguagem jornalística, preservando os conteúdos originalmente
formulados em linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância social justifique
e/ou exija disseminação não especializada; elaborar, coordenar e executar projetos
editoriais de cunho jornalístico para diferentes tipos de instituições e públicos;
elaborar, coordenar e executar projetos de assessoria jornalística a instituições
legalmente constituídas de qualquer natureza, assim como projetos de jornalismo em
comunicação comunitária, estratégica ou corporativa; compreender, dominar e gerir
processos de produção jornalística, e ser capaz de aperfeiçoá-los pela inovação e
pelo exercício do raciocínio crítico; dominar linguagens midiáticas e formatos
discursivos utilizados nos processos de produção jornalística nos diferentes meios e
modalidades tecnológicas de comunicação; dominar o instrumental tecnológico –
hardware e software – utilizado na produção jornalística; avaliar criticamente
produtos e práticas jornalísticas.
       Competências comportamentais - perceber a importância e os mecanismos da
regulamentação político-jurídica da profissão e da área de comunicação social;
identificar, estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo;
conhecer e respeitar os princípios éticos e as normas deontológicas da profissão;
avaliar, à luz de valores éticos, as razões e os efeitos das ações jornalísticas; atentar
para os processos que envolvem a recepção de mensagens jornalísticas e o seu
impacto sobre os diversos setores da sociedade; impor aos critérios, às decisões e às
escolhas da atividade profissional as razões do interesse público; exercer, sobre os
poderes constituídos, fiscalização comprometida com a verdade dos fatos, o direito
                                                                                   43

dos cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e das mais diversas opiniões”
(DIRETRIZES, p. 18-19).


2.6. Metodologias


      Sendo o jornalismo uma atividade profissional que envolve as dimensões
socioantropológicas, técnica-tecnológicas e semio-discursivas, o processo de ensinar
e aprender jornalismo implica mobilizar metodologias que contemplem a reflexão
sobre as mútuas implicações dessas três dimensões na profissão.
      Nesse sentido, ensinar e aprender jornalismo implica reconhecer que as
questões que envolvem a sociedade, os fatos – matéria-prima do jornalismo – são
apropriadas discursivamente pelo jornalista, produzindo sentidos que, por sua vez,
não estão descolados dos meios tecnológicos utilizados no processo de comunicação.
      Essa perspectiva deve ganhar a sala de aula e integrar as atividades do
docente, promovendo o aprendizado das técnicas e do manuseio das tecnologias
contemporâneas utilizadas no campo jornalístico. Ao mesmo tempo, deve mobilizar a
reflexão sobre as implicações éticas e estéticas desse uso, destacando o papel social
do jornalista na qualificação da cidadania, no respeito às diferenças, na preservação
do meio ambiente e na defesa da liberdade e em favor da justiça social.
      Nesse sentido, os atores do processo de ensino e aprendizagem devem
integrar em suas atividades as práticas de jornalismo, da pauta à redação e edição,
passando pela apuração e checagem das informações, atentando para as relações
que se estabelecem entre as dimensões acima assinaladas nesse processo.
      É importante destacar, ainda, que as metodologias devem valorizar a iniciativa
individual e, ao mesmo tempo, promover a produção coletiva do conhecimento,
relacionando prática acadêmica e prática jornalística com a capacidade de pensar e
refletir ambas em suas relações.
                                                                                44

      Ensinar e aprender jornalismo é, portanto, um processo coletivo, que implica
numa troca de saberes que se atualizam constantemente, ora pela dinâmica da
sociedade, ora pela introdução de novas tecnologias, ora pela necessidade de novas
formas de dizer e fazer sentido.
      Essa dinâmica que envolve não só a profissão de jornalista, mas a própria
concepção de formação profissional terá reflexos sobre a concepção do curso,
atualizando-o sempre que necessário para melhor atender aos interesses e
expectativas da sociedade em relação aos seus profissionais de imprensa.
                                                                                  45



III. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR



3.1. Desenho curricular ou Estrutura curricular


       A estrutura curricular do curso de bacharelado visa a desenvolver
competências e habilidades necessárias e fundamentais à formação do futuro
bacharel em Jornalismo, conforme orientam os Pareceres CNE/CES 492/2001,
CNE/CES 1.363/2001 e RESOLUÇÃO Nº 2, DE 18 DE JUNHO DE 2007. Esses
pareceres também destacam a necessidade de se garantir experiências e
conhecimentos adquiridos previamente ao seu ingresso no curso. Além disso, a
estrutura curricular parte de uma introdução geral ao Jornalismo como ofício em
seus contextos para desenvolver ao longo dos semestres a pragmática da profissão
culminando com uma reflexão epistemológica do jornalismo como produtor de
conhecimento. Nesse percurso, vai articulando o conhecimento em três dimensões:
socioantropológica, ténica-tecnológica e semiodiscursiva. Com isso, busca contemplar
transversalmente e no escopo das disciplinas as questões que envolvem a ética, a
inclusão social, a pluralidade étnico-racial, a educação ambiental, entre outros, que
envolvem não só a cidadania, mas a própria prática jornalística enquanto campo que
produz e faz circular os sentidos sociais.
       A estrutura curricular com base nos eixos de formação, além de permitir
flexibilidade e autonomia ao estudante para o desenvolvimento de competências e
habilidades necessárias ao exercício da profissão, oportuniza a alunos de outros
cursos da UFPel, ou mesmo profissionais com curso superior, a obtenção de
competência específica cursando disciplinas como conhecimento complementar à sua
formação. Para isso, a análise do histórico escolar servirá para identificar quais
disciplinas o estudante deverá cursar para obter as competências específicas para a
obtenção do diploma de bacharelado em Jornalismo. Independente de quando
ocorra o ingresso, o estudante poderá, respeitada a oferta, cursar disciplinas do
primeiro, terceiro, quinto e/ou sétimo semestres ou do segundo, quarto e/ou sexto
semestres, fazendo assim a complementação dos créditos que lhe faltam para a
conclusão do curso. Isso permite que as vagas tornadas ociosas por evasão ou
                                                                                  46



reprovação possam ser ocupadas, ao mesmo tempo em que contribuem para a
maior qualificação dos profissionais.


a) Formação específica
       A formação específica parte de uma introdução geral ao Jornalismo como
profissão em seus contextos. Essa dimensão introdutória desenvolve-se ao longo dos
três primeiros semestres, conduzida por uma perspectiva de aprofundamento na
compreensão do jornalismo como prática social e como conhecimento. Para isso, no
primeiro semestre, oferta cinco disciplinas que são básicas para o restante do curso:
Produção da Notícia, voltada para as práticas mais elementares do jornalismo;
Fundamentos da Comunicação Digital, em que o conhecimento prévio dos
estudantes é refletido à luz das suas relações com a informação e o jornalismo;
Temas Latino-Americanos, que visa contextualizar o estudante nos aspectos políticos,
econômicos, sócio-históricos, étnicos e culturais da América Latina, problematizando
a inserção do Brasil e dos países vizinhos no processo de globalização e de
constituição de blocos regionais; Língua Portuguesa para o Jornalismo, que visa o
desenvolvimento de competências para a redação; Introdução ao Jornalismo, cujo
objetivo é apresentar aos estudantes aspectos da profissão.
      No segundo semestre, ainda como introdução, o curso volta-se para aspectos
mais específicos da atividade jornalística em diferentes veículos e inserindo o
jornalismo na grande área das Ciências da Comunicação. A disciplina de Introdução à
Comunicação, cujo objetivo é inserir o jornalismo no contexto da comunicação
humana e de outras atividades profissionais do campo comunicacional, como
publicidade e propaganda e relações públicas, cumpre esse papel de contextualizar o
jornalismo. As disciplinas de Jornalismo Impresso, Webjornalismo e Fotojornalismo
voltam-se para situar o estudante nas atividades jornalísticas nesses veículos,
abordando aspectos teóricos, práticos e também éticos. Aqui já desenvolvem
atividades mais práticas, como elaboração de pauta, entrevistas e redação de
notícias, valendo-se dos conhecimentos adquiridos em disciplinas como Produção da
Notícia e Fundamentos da Comunicação Digital. A disciplina de Redação e Revisão do
Texto Acadêmico, por sua vez, fecha o quadro de disciplinas introdutórias, buscando
dar as condições aos estudantes de aprenderem a produzir o texto acadêmico, que
                                                                                       47



constitui   condição   essencial   para   a   produção   científica,   especialmente   no
desenvolvimento da pesquisa em jornalismo e do TCC nos semestres finais.
       O terceiro semestre já apresenta uma primeira proposta de teorização mais
densa com a disciplina de Teorias da Comunicação, buscando trazer as principais
concepções sobre os processos comunicacionais estabelecidos a partir da ampliação
e consolidação dos meios de comunicação. Nesse contexto, as disciplinas de
Televisão e Rádio são introdutórias, porque se preocupam em apresentar as
especificidades históricas, técnicas, tecnológicas e discursivas de cada um desses
meios, inserindo nessa discussão as questões éticas e legais relacionadas a cada um
dos meios. A disciplina de Assessoria de Imprensa busca promover o aprendizado
das competências necessárias para atuar nessa área, já que muitos estudantes, a
partir do quarto semestre, buscam colocação em assessorias de imprensa como
estagiários remunerados. A disciplina de Jornalismo Especializado, por sua vez, quer
abrir o horizonte para as especificidades editoriais da atividade.
       É a partir do quarto semestre que os estudantes passam a conviver mais de
perto com as rotinas produtivas do jornalismo, com disciplinas como de
Radiojornalismo, Telejornalismo e Práticas Laboratoriais 1. De outro lado, também
estariam mais maduros para uma discussão teórica sobre os processos de
comunicação contemporâneos, com a disciplina de Comunicação e Sociedade,
contribuindo, assim, para produzir conhecimento a partir de suas experiências
práticas. Além disso, nesse momento, tem a oportunidade de cursar a primeira
disciplina optativa, que, dependendo da oferta, permitirá o aprofundamento do
estudante em uma ou outra questão que envolve o jornalismo em geral.
        Tendo realizado até aqui várias experiências práticas na profissão, os
estudantes poderão dar uma contribuição melhor nas discussões epistemológicas da
profissão em Teorias do Jornalismo no quinto semestre e nas questões que
envolvem Estética e Teoria de Imagem e no desenvolvimento de competências para
pensar a arquitetura da informação em diferentes palataformas a partir da disciplina
de Planejamento Gráfico. Ao lado disso, fará uma disciplina optativa de seu interesse
e continuar o desenvolvimento das competências práticas em projetos em Práticas
Laboratoriais 2.
                                                                                      48



      Os   semestres    finais   do   curso   vão   proporcionar   aos   estudantes   o
aprofundamento em áreas de seu maior interesse, desenvolvendo pesquisas, com a
disciplina de Pesquisa em Jornalismo e Trabalho de Conclusão de Curso e também
em Semiótica. Ao lado disso, deverá cursar a disciplina obrigatória de Administração,
Marketing e Empreendedorismo e de Comunicação e Cidadania, complementando a
formação tanto para trabalhar nos grandes meios de comunicação, como para
desenvolver projetos próprios ou atuar na comunicação pública e no terceiro setor.
Nesses semestres, fará mais cinco disciplinas optativas e o Estágio Obrigatório, além
da disciplina de Estudos Avançados em Jornalismo. Simultaneamente, ainda fará
mais duas Práticas Laboratoriais.
      A disciplina de Pesquisa em Jornalismo tem por finalidade propiciar aos
estudantes a iniciação científica e a prática de pesquisa em Jornalismo, preparando-o
para a realização do TCC. Em Estudos Avançados são abordados conteúdos
relacionados a pesquisas em jornalismo e comunicação realizadas no âmbito da
UFPel e fora dela, nas quais temas, autores e linhas são trabalhados pelo quadro de
professores com o objetivo de dar visibilidade à produção acadêmica na área do
jornalismo e da comunicação e suas relações com as práticas profissionais. Esses
estudos poderão ser realizados por um ou mais docentes com o objetivo de trazer a
pesquisa para a sala de aula. O TCC é uma atividade de pesquisa autoral que resulta
em uma monografia ou projeto experimental na área de jornalismo.
      As Práticas Laboratoriais correspondem a atividades práticas desenvolvidas ao
longo dos semestres por meio de projetos dentro do curso ou em práticas de
jornalismo efetuadas em setores da universidade, como a rádio Federal FM, a
Coordenadoria de Comunicação Social, Editora da UFPel, Centros, entre outros, ou
fora dela. Quaisquer destas atividades devem ser orientadas e acompanhadas por
professor do curso e devidamente registradas e avaliadas por meio de instrumentos
específicos para que se cumpra a carga horária total. De acordo com a proposta de
Diretrizes Curriculares, estas atividades têm por objetivo “desenvolver conhecimento
e habilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de informações e valores,
integrando os demais eixos, alicerçados em projetos editoriais definidos e orientados
a públicos reais, com publicação efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal,
revista e livro, jornal mural, radiojornal telejornal, webjornal, agência de notícias,
                                                                                   49



assessoria de imprensa, entre outros”. Também o Documento emitido pela Diretoria
Executiva e Departamento de Educação da FENAJ (Federação Nacional de
Jornalistas), em março de 2009, destaca que tais práticas devem servir para
“proporcionar, ao estudante, uma percepção prática e direta do trabalho que
exercerá no futuro, em quaisquer dos espaços onde se realize a atividade jornalística
(privados, públicos, corporativos, comunitários, terceiro setor)”.
       Finalmente, como parte fundamental da sua formação, o estudante deverá
cumprir uma carga horária de 240 horas/aula (200 horas) em estágio obrigatório e
supervisionado, que corresponde ao Estágio Curricular em Jornalismo. O estágio
oferece ao estudante um espaço de aprendizagem peculiar, ao envolvê-lo mais
diretamente nas rotinas de produção do jornalismo. Além disso, são indispensáveis
no estágio as atividades de planejamento, preparação, orientação e avaliação.
       As práticas laboratoriais serão coordenadas por um professor, com carga
horária mínima de uma hora, podendo ter a colaboração de outros professores com
a divisão de carga horária.


b) Formação Complementar
       A Formação Complementar do Bacharelado em Jornalismo da UFPel integra a
carga horária total e corresponde a 220 horas a serem cumpridas ao longo dos oito
semestres de duração do curso. De acordo com a proposta de Diretrizes, “as
Atividades Complementares são componentes curriculares que possibilitam o
reconhecimento, por avaliação, de habilidades, conhecimentos e competências do
aluno, inclusive adquiridas fora do ambiente de ensino. (…) O conjunto de Atividades
Complementares tem o objetivo de dar flexibilidade ao currículo e deve ser
selecionado e realizado pelo aluno ao longo de seu curso de graduação, de acordo
com seu interesse e com a aprovação da coordenação do curso” (DIRETRIZES, p.
23). Elas não se confundem com estágio supervisionado, práticas laboratoriais e
trabalho de conclusão de curso.
       São consideradas Atividades Complementares:
       Atividades Didáticas – frequência e aprovação em disciplinas e projetos de
ensino não previstas no currículo do curso, ampliando o conhecimento dos
estudantes de jornalismo sobre conteúdos específicos, como economia, política,
                                                                                         50



cultura, esportes, ciência, tecnologia, etc.
         Atividades Acadêmicas – apresentação de relatos de iniciação científica,
pesquisa experimental, extensão comunitária ou monitoria didática em congressos
acadêmicos e profissionais.
         Outras Atividades – que não se enquadram nas atividades didáticas nem
acadêmicas e que deverão ser analisadas e aprovadas pelo Colegiado do Curso.
         Serão computadas como Atividades Complementares do Bacharelado em
Jornalismo, mediante comprovação por meio de apresentação, junto ao Colegiado do
Curso,     da   documentação     original   de   certificação   (Certificados,   Atestados,
Declarações, Diplomas, etc.), a participação em atividades de ensino, pesquisa e
extensão na proporção de um terço do total de horas para cada uma destas áreas,
especificamente:
         (1) a participação do estudante em eventos acadêmicos (congressos,
seminários, etc.) da área de Comunicação ou afins;
         (2) a participação do estudante em cursos e/ou projetos de extensão que
envolvem o jornalismo, a Comunicação ou áreas afins;
         (3) a participação em projetos de pesquisa em jornalismo e comunicação ou
áreas afins;
         (4) matrícula e aprovação em disciplina oferecida por outra unidade
acadêmica da UFPel que signifique aquisição de conhecimentos em terminologia
específica útil ao exercício do jornalismo;
         (5) a matrícula e aprovação em disciplinas de língua estrangeira;
         (6) as atividades de monitoria;
         (7) outras atividades relacionadas a pesquisa, ensino ou extensão, desde que
aprovadas pelo Colegiado do Curso.
         A descrição das Atividades Complementares no histórico escolar do acadêmico
ficará a cargo da Coordenadoria de Registros Acadêmicos (CRA) da universidade.


c) Formação Livre ou Opcional
         De acordo com artigo 40, parágrafo 3º do Regulamento da Graduação da
UFPel, “é considerada Formação Livre ou Opcional (…) toda e qualquer atividade
curricular cursada pelo discente, no seu percurso acadêmico individualizado, que seja
                                                                                  51



ofertada pela própria instituição ou por outra IES, até o limite de 20% da carga
horária total do curso”. A carga horária destinada a este tipo de formação no Curso
de Jornalismo corresponde a 240 horas/aula ou 200 horas, o que equivale a 6,7% da
carga horária total do curso. E, dentro do espírito do regulamento da graduação,
compreende a matrícula e aprovação em disciplinas ofertadas em outros cursos da
UFPel ou em outras instituições de ensino superior, a participação em atividades de
ensino, pesquisa ou extensão não consideradas na Formação Complementar ou
demais atividades que o Colegiado do Curso considerar relevantes para a formação
discente, desde que devidamente comprovadas. O Colegiado do Curso de Jornalismo
não considerará como Formação Livre ou Opcional o curso das disciplinas optativas
ofertadas no módulo Aprofundamento em Jornalismo deste Projeto Pedagógico.
      Para estimular a produção científica do corpo discente e a participação em
eventos científicos, deverão valer   como horas complementares ou horas livres a
publicação de artigos em publicações científicas (20 horas), apresentação de
trabalhos em eventos científicos (20 horas), apresentação e publicação de trabalhos
completos em eventos científicos e respectivos anais (30 horas) e apresentação e
publicação de resumos em eventos científicos e respectivos anais (25 horas).

3.2. Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)


      Nos dois últimos semestres do Curso de Jornalismo, o estudante terá a
oportunidade de elaborar Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) como um
componente curricular obrigatório, a ser desenvolvido individualmente, realizado sob
a supervisão docente e avaliado por uma banca examinadora formada por docentes
e/ou também por jornalistas profissionais convidados.
      O TCC poderá ser desenvolvido como uma monografia ou como um Projeto
Experimental que envolve atividades de concepção, planejamento e execução de
trabalho prático de cunho jornalístico, acompanhado necessariamente por relatório,
memorial ou monografia que realize uma reflexão crítica sobre sua execução, de
forma a reunir e consolidar a experiência do estudante com os diversos conteúdos
estudados durante o curso. São previstas 120 horas da carga horária total do curso
para o desenvolvimento desse trabalho ao longo de dois semestres.
                                                                                    52



      As disciplinas “Trabalho de Conclusão de Curso I” e “Trabalho de Conclusão
de Curso II” – respectivamente TCC I e TCCII –, além de instituir exercício de prática
de pesquisa com complexidade superior àquelas desenvolvidas no decorrer do curso,
atividade efetiva, pois, de articulação entre ensino e pesquisa, é o momento de
aplicação e aprofundamento do conjunto de conhecimentos construídos ao longo do
curso de graduação. Ainda que para a realização deste trabalho o discente tenha de
delimitar seu objeto de estudo e definir uma área específica, o trabalho se constitui
resultado da contribuição de cada disciplina na formação de um acadêmico
autônomo, comprometido com as questões referentes ao Curso, capaz de
estabelecer relações entre conhecimentos, preocupado com o rigor teórico e com a
correlação entre teoria e prática e, sobretudo, um estudante atento às questões
referentes ao estudo do jornalismo e das questões atinentes ao exercício
profissional. Enquanto exercício de pesquisa, os TCCs permitem uma qualificação
complementar e um incentivo para que os acadêmicos prossigam sua formação após
a conclusão do curso de graduação, seja na perspectiva de investimento na atividade
acadêmica, seja enquanto formação continuada com vistas à prática profissional no
mercado de trabalho fora da universidade.
      O trabalho inicia com a disciplina de TCC I, no sétimo semestre do Curso de
Jornalismo, quando o estudante, sob a orientação do professor da disciplina e do
professor-orientador designado adscrito ao Curso de Jornalismo, define seu objeto
de pesquisa e elabora o projeto. Nesta disciplina, ele terá orientações gerais sobre a
elaboração do projeto de pesquisa e, concomitantemente, definirá com seu
orientador o tema, a metodologia e o referencial teórico inicial. O projeto deve ser
formado pelos seguintes elementos: título, delimitação do tema, problema de
pesquisa (monografias), enfoque experimental (projeto experimental), objetivos,
justificativa, referencial teórico, metodologia, cronograma de execução e bibliografia.
Com o objetivo de colaborar com a realização das pesquisas, a disciplina de TCC I
oportunizará a discussão permanente dos projetos durante sua elaboração, e, no
encerramento, promoverá um seminário para apresentação dos projetos finais do
qual participarão os estudantes da disciplina e serão convidados professores-
orientadores e demais professores do Curso.
                                                                                 53



      No oitavo semestre, na disciplina de TCC II, o estudante, sob a orientação do
professor-orientador, executará o projeto elaborado em TCC I. É facultado ao
acadêmico a elaboração de um trabalho científico nas modalidades monografia ou
projeto experimental em jornalismo, desde que vinculado a uma ou mais áreas do
Curso de Jornalismo, conforme registro de áreas do CNPq. Durante o período de
orientação, o professor-orientador irá acompanhar a escrita de todas as partes do
trabalho, cabendo ao estudante remeter regularmente seu texto ao professor-
orientador, bem como comparecer aos encontros agendados. Aqueles estudantes
que não submeterem seu trabalho ao acompanhamento do professor não poderão
encaminhar o trabalho à banca para avaliação. Uma vez concluído, o trabalho será
encaminhado à Coordenação do Curso em cinco cópias (uma para cada professor
membro da banca de avaliação, uma para arquivamento na documentação do Curso
e uma para a biblioteca da UFPel) e será marcada a defesa pública do trabalho.
      O trabalho monográfico será produzido de forma individual e deverá
apresentar um texto, que seja fruto do projeto executado no semestre anterior. A
monografia deve ter no mínimo 40 páginas datilografadas – com formatação
seguindo as normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas – além dos anexos,
apêndices e ilustrações que possam ser apresentados.
      O Projeto Experimental poderá ser realizado individualmente ou em grupos –
no máximo com três pessoas – desde que cada um dos alunos realize a sua reflexão
teórica e faça a sua própria defesa. A reflexão teórica que acompanha o projeto
experimental deve ter no mínimo 20 páginas datilografadas – com formatação
seguindo as normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas – além dos anexos,
apêndices e ilustrações que possam ser apresentados.
      No caso de monografia, o trabalho será avaliado pelo professor-orientador e
por mais dois professores do curso de Jornalismo, designados pelo conjunto de
professores do Curso em reunião específica para a composição das bancas de
avaliação dos trabalhos de conclusão de curso. No caso de Projeto Experimental, o
trabalho será avaliado pelo professor-orientador, por um professor do curso de
Jornalismo e por um jornalista profissional.


Normas Gerais
                                                                                  54




1. Objetivos:
       São objetivos do Trabalho de Conclusão de Curso:
       a) Promover integração entre teoria e prática por meio da aplicação e/ ou
discussão do aparato conceitual trabalhado durante as disciplinas desenvolvidas ao
longo do curso;
       b) Desenvolver a capacidade de delimitar e equacionar um problema, fazendo
uso de linguagem e redação apropriada;
       c) Oportunizar ao acadêmico a vivência de práticas profissionais, despertando
o senso de autonomia no seu fazer jornalístico;
       d) Desenvolver a capacidade técnico-científica do discente, motivando-o a
aprofundar questões teóricas para o exercício acadêmico;


2. Matrículas:
       O desenvolvimento do Trabalho de Conclusão de Curso está condicionado à
matrícula nas disciplinas TCC I e TCC II, sendo a aprovação na primeira pré-requisito
para a matrícula na segunda. A carga horária das duas disciplinas totaliza 120h e,
como nas demais disciplinas, a frequência mínima para estar apto à aprovação é de
75%.
       Destaca-se aqui que a matrícula é condição fundamental para o aluno pleitear
a aprovação nas duas disciplinas. Assim, mesmo que o discente tenha planejado e
desenvolvido seu trabalho no âmbito de grupos de pesquisa e extensão dentro da
Universidade, essa prática não invalida a obrigatoriedade de matricular-se na
disciplina e vencer suas etapas.
       Na disciplina de TCC I, o acadêmico contará com a orientação do professor
responsável pela disciplina e do professor-orientador indicado, e em TCC II apenas
com o professor orientador.
       O estudante poderá sugerir um docente para orientá-lo no TCC, mas caberá
ao Colegiado designar o professor-orientador, levando em conta a área em que se
inscreve a proposta de TCC, a equidade na distribuição das orientações e a
disponibilidade do docente.
                                                                                    55



       O vínculo de orientação se dará a partir da assinatura do docente, do discente
e da coordenação do Colegiado, de documento formalizando a relação de orientação.




3.3. Das atribuições:


3.3.1. Do orientador:


a) Observar e cumprir as normas deste regulamento;
b) Acompanhar o orientando em todos os passos da elaboração do TCC, estimulando
sua autonomia e prestando todos os esclarecimentos necessários para o bom
desenvolvimento do trabalho;
c) Estabelecer, juntamente com o orientando, um cronograma de execução de
atividades, prevendo o encontro inicial até a entrega do texto final;
d) Manter atualizada uma ficha de acompanhamento de atividades, a qual servirá
como um dos parâmetros para avaliação do estudante;
e) Apontar caminhos para a melhoria da redação do texto escrito e assessorar o
desenvolvimento da capacidade comunicativa oral do orientando a fim de que o
trabalho tenha êxito na sua função de informar;
f) Informar à Coordenação do Curso eventuais problemas ou contratempos que
impossibilitem o andamento do TCC, a fim de prevenir a inviabilidade do trabalho;
g) Registrar, junto à Coordenação do Curso, qualquer problema relacionado ao
acadêmico que prejudique o vínculo orientandor-orientando e, por consequência,
inviabilize a execução do TCC;
h) Comunicar por escrito à Coordenação do Curso, de forma fundamentada, eventual
decisão de deixar a orientação do estudante;
i) Elencar possíveis membros da banca examinadora do trabalho, em comum acordo
com o estudante, e fazer contato com esses professores a fim de verificar a sua
disponibilidade;
                                                                                   56



j) Entregar exemplar do TCC para membro da banca externo à Universidade;
k) Informar à Coordenação do Curso, em consonância com a antecedência mínima
exigida, a data, o horário e a banca examinadora do TCC;
l) Prestar orientação ao estudante em caso de sugestão de alterações pela banca.




3.3.2. Do orientando:


a) Observar e cumprir as normas deste regulamento;
b) Entrar em contato com o candidato a orientador, a fim de verificar sua
disponibilidade para orientação do trabalho;
c) Matricular-se no TCC 1 e no TCC 2, nos respectivos períodos de matrícula
definidos no Calendário Acadêmico da UFPel;
d) Estabelecer com seu orientador uma relação de respeito, profissionalismo e
parceria;
e) Cumprir o cronograma de atividades elaborado juntamente com o orientador e
comparecer assiduamente às seções de orientação;
f) Demonstrar uma postura de autoria em relação ao trabalho, propondo o tema a
ser investigado e apresentando ideias para o seu desenvolvimento;
g) Apresentar problemas pertinentes junto ao orientador para busca de soluções;
h) Discutir nas seções de orientação o teor das ideias contidas no trabalho escrito e
acatar as decisões do orientador no que tange às sugestões para a melhoria do
trabalho;
i) Registrar, junto à Coordenação do Curso, qualquer problema relacionado ao
orientador que prejudique o vínculo de orientação e, por consequência, inviabilize a
execução do TCC;
j) Em caso de incompatibilidade extrema com o orientador, após tentativas
comprovadas de resolver problemas de orientação, solicitar formalmente à
Coordenação do Curso substituição do orientador, desde que haja professor
disponível da mesma linha de pesquisa para assumir a orientação;
k) Participar da escolha de candidatos a membros da banca examinadora do TCC;
                                                                                   57



l) Responsabilizar-se pela entrega dos exemplares do TCC aos membros da banca
examinadora pertencentes ao quadro docente da universidade;
m) Comparecer em data e horário pré-estabelecidos para apresentação de seu TCC
junto à banca examinadora, sob pena de reprovação;
n) Solicitar, com antecedência, dispositivos audiovisuais que irá utilizar na
apresentação de seu trabalho e comparecer antecipadamente no local a fim de
instalar o equipamento de modo a não atrasar o início da sua exposição;
o) Providenciar as alterações em seu trabalho a tempo de entregar a versão final em
prazo previsto, nos casos em que houver sugestões de melhorias pela banca
examinadora.


3.4. Da defesa oral do trabalho


      A defesa oral do trabalho de conclusão de curso será pública, com dia, horário
e local divulgados no mural e no site do Centro de Letras e Comunicação. O
acadêmico disporá de até 20 minutos para a apresentação oral. Cada membro da
banca também terá 20 minutos para a arguição ao estudante, que poderá utilizar
igual tempo para replicar. É facultado ao professor-orientador abster-se da arguição.
As notas serão atribuídas em sessão secreta ao final da arguição do estudante e,
logo a seguir, em sessão pública, será lida a ata de defesa, na qual constará a nota
final do estudante. Cada membro da banca atribuirá nota de 0 a 7,0 (zero a sete)
para o trabalho escrito e nota de 0 a 3,0 (zero a três) para a defesa oral, conforme
os critérios descritos abaixo nas tabelas 1, 2 e 3; a nota final será a soma da média
das notas dos dois professores integrantes da banca, respeitando-se o peso do
trabalho escrito e o da defesa oral, conforme fórmula apresentada abaixo na tabela
4. Depois da data de defesa, o formando terá trinta dias de prazo para proceder às
alterações no texto quando sugeridas pela banca.




Tabela 1

Trabalho escrito      de    natureza
teórico-prática       –      Projeto
                                                                         58



Experimental
Critério                                                         Valor

Consistência teórica (adequação do referencial teórico, qualidade 2,0
das resenhas, nível de discussão, articulação entre os temas
abordados).
Clareza   metodológica      (introdução,  objetivos,   conclusão, 2,0
organização estrutural e condução do trabalho).
Relação teoria e prática (vinculação da análise à(s) teoria(s) 2,0
apresentadas(s), qualidade/profundidade da análise).
Aspectos formais (adequação gramatical, respeito às normas da 1,0
ABNT, organização do trabalho).
Total                                                             7,0




Tabela 2

Trabalho escrito de natureza
teórico-bibliográfica - Monografia
Consistência teórica (adequação do referencial teórico, qualidade 3,0
das resenhas, nível de discussão, articulação entre os temas
abordados).
Clareza   metodológica      (introdução,  objetivos,   conclusão, 3,0
organização estrutural e condução do trabalho).
Aspectos formais (adequação gramatical, respeito às normas da 1,0
ABNT, organização do trabalho).
Total                                                             7,0




Tabela 3

Critérios para avaliação da defesa
oral
Relevância e clareza da apresentação do trabalho.                1,5

Desempenho na arguição.                                          1,5

Total                                                            3,0
                                                                                       59



Tabela 4

Trabalho escrito – peso Trabalho oral – peso Nota Final
7,0                     3,0

Média =                         Média =                    Nota final =
nota do avaliador 1 + nota      nota do avaliador 1 +      média      do trabalho
do avaliador 2 + nota do        nota do avaliador 2 +      escrito + média do
avaliador 3 ÷ 3                 nota do avaliador 3 ÷ 3    trabalho oral



      Caberá ao Colegiado do Curso de Bacharelado em Jornalismo (CCBJ) reunir-se
para estabelecer as demais normas para realização do TCC, que serão publicadas em
forma de manual. Essas normas deverão compreender, em caráter obrigatório: (a)
as partes constituintes do Trabalho de Conclusão: capa, folha de rosto, sumário,
introdução, objetivos, revisão de literatura, material e métodos, cronograma de
execução, conclusão, referências, anexos; (b) redação consoante às Normas
Brasileiras definidas pela ABNT para informação e documentação, apresentação de
trabalhos acadêmicos e elaboração de referências; (c) procedimentos e prazos de
apresentação; e (d) formas de avaliação.
      À Coordenação do Curso de Bacharelado em Jornalismo caberá determinar,
sempre no início dos semestres 1, os prazos de entrega das várias etapas do TCC ao
longo do ano acadêmico, a saber: (a) definição do tópico do TCC e escolha do
professor   orientador;   (b)    pré-projeto   do   TCC,   com   revisão   da   literatura
(levantamento bibliográfico); (c) parecer do professor orientador; (d) definição do
cronograma de execução do TCC e definição de material e métodos; (e) refinamento
dos objetivos do trabalho; (f) finalização do trabalho; (g) parecer do professor
orientador e sugestão de nomes para a banca examinadora.
                                                                                    60



IV. ESTÁGIO CURRICULAR


      O Estágio Curricular Supervisionado é um componente do currículo, tendo
como objetivo consolidar práticas de desempenho profissional inerente ao perfil do
formando em suas diferentes modalidades de operacionalização. O estágio
obrigatório do Curso de Jornalismo ocorre no oitavo semestre do curso,
contabilizando 200 horas no total de horas do curso.
      Conforme a Lei 11788/2008 – lei federal de regulamentação dos estágios –,
no seu Art. 1º, “estágio é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no
ambiente de trabalho, que visa à preparação para o trabalho produtivo de educandos
que estejam frequentando o ensino regular em instituições de educação superior, de
educação profissional, de ensino médio, da educação especial e dos anos finais do
ensino fundamental, na modalidade profissional da educação de jovens e adultos”.
Em acordo com a legislação, as Resoluções do COCEPE 03/2009 e 04/2009 da UFPel
consideram que o estágio visa à preparação para o trabalho produtivo de estudantes
de curso superior e deve fazer parte do projeto pedagógico do curso, além de
integrar o itinerário formativo do educando. “O estágio visa ao aprendizado de
competências próprias da atividade profissional e à contextualização curricular,
objetivando o desenvolvimento do educando para a vida cidadã e para o trabalho”
(Lei 11788/2008, artigo 1º, parágrafo 2º).
      Compete ao Colegiado do Curso de Jornalismo da UFPel aprovar o
regulamento correspondente ao Estágio Supervisionado, definindo a sua natureza e
indicando os critérios, procedimentos e mecanismos de avaliação, observada a
legislação e as recomendações das entidades profissionais do jornalismo.
      De acordo com a proposta de diretrizes curriculares do curso de jornalismo, o
estágio “poderá ser realizado em instituições públicas, privadas ou do terceiro setor
ou na própria instituição de ensino, em veículos autônomos ou assessorias
profissionais” (DIRETRIZES, p. 22).
      As atividades realizadas durante o estágio devem possibilitar aos futuros
graduados em jornalismo “testar os conhecimentos assimilados em aulas e
laboratórios, cabendo aos responsáveis pelo acompanhamento, supervisão e
avaliação do estágio curricular – incluindo sempre jornalistas profissionais e docentes
                                                                                  61



do curso – avaliar e aprovar o relatório final, resguardando o padrão de qualidade
nos domínios indispensáveis ao exercício da profissão” (DIRETRIZES, p. 22).
      Ainda segundo a proposta de diretrizes, “a prestação de serviços realizada a
qualquer título que não seja compatível com as funções profissionais do jornalista,
que caracterize a substituição indevida de profissional formado ou, ainda, que seja
realizado em ambiente de trabalho sem a presença e o acompanhamento de
jornalistas profissionais, tampouco sem a necessária supervisão docente”, não
poderá ser convalidada como estágio curricular. “Da mesma forma, é vedado
convalidar como estágio curricular os trabalhos laboratoriais feitos durante o curso”
(DIRETRIZES, p. 22).
      O estágio do curso de Jornalismo tem caráter obrigatório e sua carga horária
é requisito para aprovação e obtenção de diploma. O estágio obrigatório somente
será realizado se não implicar ônus para a Universidade Federal de Pelotas, além dos
previstos em lei específica. A realização do estágio observará, dentre outros, os
seguintes requisitos: (a) matrícula e frequência regular do estudante no curso de
Jornalismo; (b) celebração de Termo de Compromisso entre o estudante, a unidade
da UFPel concedente do estágio e a organização que recebe o estagiário; (c)
compatibilidade entre as atividades desenvolvidas no estágio e aquelas previstas no
termo de compromisso.
      O estágio, como ato educativo supervisionado, deverá ter acompanhamento
efetivo por professor orientador com atuação no Bacharelado em Jornalismo e por
supervisor no ambiente de trabalho, comprovado por vistos nos relatórios de
atividades e por menção de aprovação final. A UFPel não expedirá o certificado de
estágio na hipótese em que o estudante não obtiver aproveitamento satisfatório,
com base nos relatórios do professor orientador e do supervisor. O plano de
atividades do estagiário será elaborado em acordo com as três partes envolvidas: a
UFPel, na figura do professor orientador; a organização que acolhe o estagiário, na
figura do supervisor do estágio; e o estagiário. E o plano de atividades será
incorporado ao Termo de Compromisso por meio de aditivos à medida que for
avaliado o desempenho do estudante. O estágio não cria vínculo empregatício de
qualquer natureza.
      Além do estágio obrigatório, o discente poderá realizar atividades de estágio
                                                                                          62



não-obrigatório, desde que acompanhadas por um professor orientador e um
profissional jornalista e respeitada a legislação. O estágio não-obrigatório poderá
ainda ser convalidado como Prática Laboratorial ou como Formação Complementar, a
critério do Colegiado do Curso.
      Cabe à coordenação do curso a administração dos processos que envolvem o
estágio obrigatório: designação de professores orientadores; assinaturas de
contratos; encaminhamento de seguros; e recebimento de relatórios finais para
encaminhamento ao CRA.


4.1. Tabela ou Grade curricular
                                                         Horas    Hora   CHT Crédito   Natureza
                                                                  aula                    CH
A) Componentes Curriculares 3096 horas/aula (2580 horas)
1º semestre – 340 horas/aula (283,33 horas) semestrais
Introdução ao Jornalismo                                   3,33     4    68     4      Obrigatória
Produção da Notícia                                        3,33     4    68     4      Obrigatória
Fundamentos da Comunicação Digital                         3,33     4    68     4      Obrigatória
Língua Portuguesa para o Jornalismo                        3,33     4    68     4      Obrigatória
Temas Latino Americanos                                    3,33     4    68     4      Obrigatória
                                                    TOTAL 16,66    20    340   20
2º semestre – 340 horas/aula (283,33 horas) semestrais
Introdução à Comunicação                                   3,33     4    68     4      Obrigatória
Impresso                                                   3,33     4    68     4      Obrigatória
Webjornalismo                                              3,33     4    68     4      Obrigatória
Fotojornalismo                                             3,33     4    68     4      Obrigatória
Redação e Revisão do Texto Acadêmico                       3,33     4    68     4      Obrigatória
                                                    TOTAL 16,66    20    340   20
3º semestre – 340 horas/aula (283,33 horas) semestrais
Teorias da Comunicação                                     3,33     4    68     4      Obrigatória
Televisão                                                  3,33     4    68     4      Obrigatória
Rádio                                                      3,33     4    68     4      Obrigatória
Assessoria de Imprensa                                     3,33     4    68     4      Obrigatória
Jornalismo Especializado                                   3,33     4    68     4      Obrigatória
                                                    TOTAL 16,66    20    340   20
4º semestre – 340 horas/aula (283,33 horas) semestrais
Comunicação e Sociedade                                    3,33     4    68     4      Obrigatória
Telejornalismo                                             3,33     4    68     4      Obrigatória
Radiojornalismo                                            3,33     4    68     4      Obrigatória
Optativa 1                                                 3,33     4    68     4       Optativa
Práticas Laboratoriais 1                                   3,33     4    68     4      Obrigatória
                                                    TOTAL 16,66    20    340   20
5º semestre – 340 horas/aula (283,33 horas) semestrais
                                                                                         63



Teorias do Jornalismo                                        3,33    4   68       4   Obrigatória
Planejamento Gráfico                                         3,33    4   68       4   Obrigatória
Estética e Teoria da Imagem                                  3,33    4   68       4   Obrigatória
Optativa 2                                                   3,33    4   68       4    Optativa
Práticas Laboratoriais 2                                     3,33    4   68       4   Obrigatória
                                                      TOTAL 16,66   20   340     20
6º semestre – 408 horas/aula (340 horas) semestrais
Pesquisa em Jornalismo                                       3,33    4   68       4   Obrigatória
Comunicação e Cidadania                                      3,33    4   68       4   Obrigatória
Optativa 3                                                   3,33    4   68       4    Optativa
Optativa 4                                                   3,33    4   68       4    Optativa
Optativa 5                                                   3,33    4   68       4    Optativa
Práticas Laboratoriais 3                                     3,33    4   68       4   Obrigatória
                                                      TOTAL 19,98   24   408     24
7º semestre – 408 horas/aula (340 horas) semestrais
Semiótica                                                  3,33      4   68       4   Obrigatória
Optativa 6                                                 3,33      4   68       4    Optativa
Optativa 7                                                 3,33      4   68       4    Optativa
Optativa 8                                                 3,33      4   68       4    Optativa
TCC 1                                                      3,33      4   68       4   Obrigatória
Práticas Laboratoriais 4                                   3,33      4   68       4   Obrigatória
                                                    TOTAL 19,98     24   408     24
8º semestre – 580 horas/aula (483,33 horas) semestrais
Estudos Avançados em Jornalismo                            3,33     4      68    4    Obrigatória
Jornalismo, Mercado de Trabalho e Empreendedorismo         3,33     4      68    4    Obrigatória
Optativa 9                                                 3,33     4      68    4     Optativa
Optativa 10                                                3,33     4      68    4     Optativa
TCC 2                                                      3,33     4      68    4    Obrigatória
Estágio                                                    200            240         Obrigatória
                                                    TOTAL 16,66     20    580    20
B) Formação Complementar (220 horas)                                      264          Opcional
C) Formação Livre ou Opcional (200 horas)                                 240          Opcional
Carga Horária Total do Curso em horas: 3.000                             3.600


* Parte das atividades das disciplinas poderão ser realizadas na forma a distância,
conforme Portaria do Cocepe nº 4059 de 10/12/2004, que estabelece que até 20%
da carga horária total poderá ser cumprida na forma de ensino a distância mediada
por computador.
                                                                                   64



 4.2. Tabela síntese do desenho curricular com especificação das dimensões
 formativas.
                                                                 H/Aula    Horas
A) Formação Específica                                           3096,00   2580
   A.1 Disciplinas Obrigatórias (25)                             1700      1416,67 h
   A.2) Disciplinas Optativas (10)                               680       566,67 h
   A.4) Pesquisa em Jornalismo e Comunicação (3)                 204       170 h
   A.5) Prática Laboratorial em Jornalismo (4)                   272       226,66 h
   A.6) Estágio Curricular em Jornalismo                         240       200 h
B) Formação Complementar                                         264       220 h
C) Formação Livre ou Opcional                                    240       200 h
   TOTAL                                                         3.600     3.000


 * Parte das atividades das disciplinas poderão ser realizadas na forma a distância,
 conforme Portaria do Cocepe nº 4059 de 10/12/2004, que estabelece que até 20%
 da carga horária total poderá ser cumprida na forma de ensino a distância mediada
 por computador.


 4.3. Regras de transição para o novo currículo


        Considerando que a alteração do currículo tem-se dado em processo;
        considerando que a nova estrutura curricular foi implantada já a partir do
 primeiro semestre de 2014/1;
        considerando ainda que, em reuniões com os alunos ingressantes no ano de
 2013, quando se apresentou a proposta do novo currículo, ficou estabelecido que
 todos os ingressantes nesse ano passariam ao novo currículo;
        considerando ainda que, muitas das disciplinas optativas do primeiro currículo
 passaram a ser obrigatórias e que algumas obrigatórias passaram a optativas,
        o NDE estabeleceu as seguintes regras de transição, que levam em conta o
 aproveitamento de todas as disciplinas cursadas no primeiro e segundo semestres de
 2013 no primeiro currículo, seja na forma de disciplinas equivalentes, seja no
 aproveitamento de disciplinas como optativas, seja pela oferta de disciplinas
 simultâneas para as turmas de 2013 e 2014.
        Assim, considerando o aluno regular, os aproveitamentos das disciplinas de
 primeiro e segundo semestres dos ingressantes em 2013 no novo currículo se dará
 da seguinte maneira conforme tabela abaixo:
                                                                                     65




  Disciplina Cursada            Disciplina Equivalente     Semestre
    no Currículo 1                  no Currículo 2         da Oferta
                                                           Currículo
                                                               2
1º semestre
Teorias da Comunicação Teorias da Comunicação              4º
1
Leitura e Produção          Língua Portuguesa para o       1º
Textual 1                   Jornalismo
Estudos Literários 1        Optativa 1                     4º
Semiótica e Linguística     Semiótica                      7º
Sociologia e                Temas Latino Americanos        1º
Sociolinguística
2º semestre
Teorias da Comunicação Comunicação e Sociedade             4º
2
Leitura e Produção          Redação e Revisão do Texto     2º
Textual 2                   Acadêmico
Estudos Literários 2        Optativa 2                     5º
Teorias do Jornalismo       Teorias do Jornalismo          6º
História da Arte            Estética e Teoria da Imagem    5º


      A transição de um currículo ao outro dos alunos ingressantes em 2013 se dará
da seguinte maneira ao longo dos seis semestres restantes para a conclusão do
curso, a partir de 2014/1 (terceiro semestre), já considerados as equivalências e
aproveitamentos:




3º semestre
Produção da        Jornalismo       Rádio            Televisão       Assessoria de
Notícia            Especializado                                     Imprensa
4º semestre
Fotojornalismo     Jornalismo       Telejornalismo   Webjornalismo   Radiojornalismo
                   Impresso
                                                                                    66



5º semestre
Introdução ao    Fundamentos      Planejamento    Optativa 1      Práticas
Jornalismo (ou   da               Gráfico                         Laboratoriais 1
equivalente)     Comunicação
                 Digital (ou
                 equivalente)
6º semestre
Pesquisa em      Comunicação e Optativa 2         Optativa 3      Práticas
Jornalismo       Cidadania                                        Laboratoriais 2
7º semestre
TCC 1            Introdução à     Optativa 4      Administração Práticas
                 Comunicação                      Jornalística,  Laboratoriais 3
                 (ou                              Marketing e
                 equivalente)                     Empreendedoris
                                                  mo
8º semestre
Estudos          TCC2             Optativa 5      Optativa 6      Práticas
avançados em                                                      Laboratoriais 4
Jornalismo


        Para os alunos do currículo 1, com ingresso anterior a 2013/1 e que tenham
disciplinas pendentes relacionadas aos semestres iniciais, o Colegiado, em conjunto
com o NDE, irá analisar caso a caso e dar o encaminhamento que melhor entender.
O mesmo se fará com os alunos que tenham ingressado por reopção ou
transferência em período anterior a 2013 ou durante esse ano.


4.4. Modos de integração com sistema de Pós-Graduação


        Ainda que não tenhamos um curso de Pós-graduação na área constituído, o
currículo que aqui se apresenta tem como um de seus objetivos qualificar o
graduando para o dar seguimento ao seu processo formativo em alguma Pós-
Graduação. Nesse sentido, cabe ressaltar aqui a criação da Linha de Pesquisa
Estudos em Comunicação, no Centro de Letras e Comunicação, que visa articular as
pesquisas dos docentes em torno de um eixo comum, abrindo, assim, possibilidade
para a participação discente em grupos de pesquisas dentro do curso e orientados
pelos professores. Além disso, ao estabelecer uma proposta formativa que culmina
                                                                                        67



com disciplinas como pesquisa em jornalismo e TCC, o curso busca encaminhar o
estudante para a pequisa. Além disso, há a preocupação que, nas disciplinas os
alunos sejam desafiados a produzirem artigos e resenhas e que os submetam a
eventos científicos e revistas, a fim de divulgar a produção científica do curso.


4.5. Acompanhamento de egressos


       O NDE e o Colegiado deverão desenvolver nos próximos meses um projeto
mais estruturado para o acompanhamento de egressos. Serão elaborados
instrumentos próprios para obtenção dos dados que revelem o impacto da formação
recebida na UFPel sobre as suas atividades.
       A implantação desse projeto visa também subsidiar o curso para o
aperfeiçoamento do seu currículo. Além de obter dados e manter contato com os ex-
alunos, o curso também pretende obter informações dos empregadores sobre esses
alunos. Neste ano, o NDE, a pretexto de discutir este currículo, promoveu um
colóquio de jornalismo, em que empregadores e ex-alunos puderam expor as suas
impressões e experiências sobre a formação oferecida pelo Curso de Jornalismo da
UFPel. Essa modalidade poderá vir a ser consolidada no curso, como uma forma de
manter os vínculos com seus alunos e, até mesmo, para verificar as carências e
oferecer programas específicos de formação na forma de projetos de extensão.


4.6. Caracterização das Disciplinas


PRIMEIRO SEMESTRE


  1. Identificação                                                       Código
  1.1. Disciplina: Introdução ao Jornalismo                          1320102
  1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                       478
  1.3 Responsável: Câmara de Ensino                                  485
  1.3. Professor(a) regente: Gilmar Hermes
  1.4 Carga horária total:         1.5 Número de créditos:          1.7 Caráter:
  Teórica:          Prática:          1.6 Currículo:                ( X ) obrigatória
  68                                  ( X ) semestral               ( ) optativa
  Exercícios:       EAD:              ( ) anual
                                                                                    68



1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 1º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Apresentar de uma forma crítica as diferentes
formas de atuação do campo jornalístico.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
- Identificar as perspectivas profissionais do jornalismo.
- Estudar os aspectos históricos do jornalismo.
- Identificar as diferentes mídias jornalísticas.
- Introduzir o estudo crítico do jornalismo.
1.12. Ementa:
Introdução aos principais aspectos da profissão jornalística. Afinidades e
diferenças dos aspectos práticos e teóricos. Noções básicas sobre as diferentes
mídias jornalísticas. Aspectos históricos e suas implicações no atual jornalismo.
Aspectos da imprensa ligados à cultura afro-brasileira e história da imprensa
negra no Brasil. Fundamentos do Jornalismo Impresso, Radiojornalismo,
Telejornalismo e Webjornalismo. Gêneros jornalísticos. Introdução à assessoria
de Imprensa. Identificação e análise das diferentes mídias jornalísticas.
Introdução a uma abordagem crítica do jornalismo.
1.13. Programa:
1. Definições de Jornalismo
2. História do Jornalismo Mundial
3. História do Jornalismo no Brasil
4. A Imprensa no Brasil Pré-Independência e sua consolidação
5. A imprensa nos governos de Getúlio Vargas
6. O jornalismo durante a ditadura militar
7. A redemocratização e as tendências do jornalismo brasileiro
8. Técnicas e definições básicas das diferente mídias jornalísticas
9. Jornais
10. Revistas
11. Telejornalismo
12. Radiojornalismo
13. Webjornalismo
14. Noções básicas de assessoria de imprensa
15. Perspectivas críticas do jornalismo
1.14. Bibliografia básica:
DARNTON, Robert. O beijo de Lamourette: mídia, cultura e revolução. São
Paulo: Companhia das Letras, 1995.
PENA, Felipe. Teoria do jornalismo. São Paulo: Contexto, 2010.
LAGO, Cláudia. ROMANCINI, Richard. História do Jornalismo no Brasil.
Florianópolis: Insular, 2007.
1.15. Bibliografia complementar:
BARBOSA, Marialva. História da Comunicação no Brasil. Petrópolis: Vozes,
2013.
CAVERSAN, Luiz. Introdução ao Jornalismo Diário: Como fazer jornal
todos os dias. São Paulo: Saraiva, 2009.
FAUSTO, Boris. História Concisa do Brasil. São Paulo: Edusp, 2008.
KUNCZIK, Michael. Conceitos de Jornalismo. São Paulo: Edusp, 2001.
                                                                                   69



LAGE, Nilson. A Reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa
jornalística. Rio de Janeiro: Record, 2001.
MEDINA, Cremilda. Notícia – Um Produto à Venda: Jornalismo na
Sociedade Urbano Industrial. São Paulo: Summus, 2008.
ROSSI, Clóvis. O que é jornalismo? São Paulo: Brasiliense, 1995.
RUDIN, Richard. IBBOTSON, Trevor. Introdução ao Jornalismo: Técnicas
Essenciais e Conhecimentos Básicos. São Paulo: Roca, 2008.


1. Identificação                                                    Código
1.1. Disciplina: Produção da Notícia                            1320451
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                    478
1.3 Responsável: Câmara de Ensino                               485
1.3. Professor(a) regente: Gilmar Hermes
1.4 Carga horária total:        1.5 Número de créditos:        1.7 Caráter:
Teórica:        Prática:         1.6 Currículo:                ( X ) obrigatória
68                               ( X ) semestral               ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 1º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Possibilitar aos alunos a aprendizagem dos processos de planejamento, de
produção e de revisão de notícias, aliando o estudo dos seus aspectos teóricos
à sua prática.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
- Conhecer as técnicas de reportagem, entrevista, pauta e apuração da notícia.
- Compreender a pauta e a apuração dentro da cadeia produtiva do jornalismo.
- Compreender os significados dos acontecimentos e desenvolver a capacidade
crítica e criativa diante dos processos de pauta e apuração.
- Aplicar os conceitos de pauta e apuração na elaboração de matérias
jornalísticas éticas e responsáveis.
- Desenvolver o ritmo do trabalho jornalístico aliado à precisão.
- Desenvolver a capacidade de trabalho em equipe.
1.12. Ementa:
Concepções de notícia. Critérios de noticiabilidade. Noções básicas de
reportagem e entrevista. Gêneros Jornalísticos. Fontes jornalísticas. Elaboração
de pautas jornalísticas. Técnicas de produção textual. Estrutura da notícia e
como ela se atualiza em diferentes dispositivos. Técnicas do lead e da pirâmide
invertida como procedimentos básicos da produção jornalística, aspectos
básicos da linguagem jornalística (objetividade, clareza, etc.). Planejamento,
produção e edição das notícias. Prática de uma entrevista coletiva.
1.13. Programa:
1. Conceito de notícia
2. Fundamentos da profissão
3. Técnicas de reportagem e entrevista
5. Categorias de texto jornalístico
                                                                                  70



6. Fontes jornalísticas.
7. Pauta
8. Apuração
9. Técnicas de Redação
10. Lead
11. Pirâmide Invertida
10. Linguagem jornalística
11. Estrutura da notícia impressa, televisiva, radiofônica e para webjornalismo
13. Produção de notícias
14. Edição
1.14. Bibliografia básica:
BRASLAUSKAS, Lígia; FLORESTA, Cleide. Técnicas de reportagem e
entrevista em Jornalismo: Roteiro para uma boa apuração. São Paulo:
Saraiva, 2009.
LAGE, Nilson. A reportagem: Teoria e técnica de entrevista e pesquisa
jornalística. Rio de Janeiro: Record, 2001.
NASCIMENTO, Patricia Ceolin do. Técnicas de redação em jornalismo: O
texto da notícia. São Paulo: Saraiva, 2009.
1.15. Bibliografia complementar:
ALSINA, Miguel Rodrigo. A Construção da Notícia. Petrópolis: Vozes, 2009.
KOVACH, Bill; ROSENSTIEL, Tom. Os elementos do jornalismo: O que os
jornalistas devem saber e o público exigir. São Paulo: Geração Editorial, 2003.
LAGE, Nilson. A estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 2000.
MARTINS, Eduardo. Manual de redação e estilo. São Paulo: OESP, 1990.
MEDINA, Cremilda. Entrevista: O diálogo possível. São Paulo: Ática, 1995.
NOBLAT, Ricardo. A Arte de Fazer um Jornal Diário. São Paulo: Contexto,
2008.
PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. Guia para a Edição Jornalística. Petrópolis
(RJ): Vozes, 2006.
___________, Luiz Costa. A apuração da notícia: Métodos de investigação
na imprensa. Petrópolis: Vozes, 2006.


1. Identificação                                                 Código
1.1. Disciplina:Fundamentos da Comunicação Digital          1320104
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                          485
1.3. Professor(a) regente: Sílvia Porto Meirelles Leite
1.4 Carga horária total:        1.5 Número de créditos: 4   1.7 Caráter:
68h/a                                                       ( x ) obrigatória
Teórica:        Prática:        1.6 Currículo:              ( ) optativa
68h/a                           ( x ) semestral
Exercícios:     EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 1º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
                                                                                 71



Trabalhar as características da comunicação digital.

1.11. Objetivo(s) específico(s):
Enfocar a produção, o armazenamento e a difusão das informações em
plataformas digitais.
Estudar novas formas de expressão no campo digital e o desenvolvimento de
projetos concernentes à convergência tecnológica.
Desenvolver a comunicação e a difusão da informação nas redes sociais e as
possibilidades de interação em plataformas digitais.
1.12. Ementa:
A disciplina tem caráter teórico-prático. Trabalha com as características da
comunicação digital em comparação com a comunicação analógica (produção,
armazenamento e difusão das informações). Estuda novas formas de expressão
no campo digital e o desenvolvimento de projetos concernentes à convergência
tecnológica entre diferentes plataformas. Enfoca a comunicação e difusão da
informação nas redes sociais e as possibilidades de interação em plataformas
digitais.
1.13. Programa:
Unidade I: Digitalização da Informação; Cibercultura; Redes Sociais.
Unidade II: Dimensões da Comunicação Digital; Interação Mediada por
Computador.
Unidade III: Convergência das Mídias; Plataformas Digitais; Hipertextualidade,
Multimídia, Mobilidade e Ubiquidade.
1.14. Bibliografia básica:
LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.
PRIMO, Alex. Interação mediada por computador: comunicação, cibercultura,
cognição. 2. ed. Porto Alegre: Sulina, 2008.
RECUERO, Raquel. Redes sociais na internet. Porto Alegre: Sulina, 2009.
1.15. Bibliografia complementar:
CASTELLS, Manuel. O poder da identidade: a era da informação: economia,
sociedade e cultura. São Paulo: Paz e Terra, 2010.
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. 11. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2008.
FRAGOSO, Suely; RECUERO, Raquel; AMARAL, Adriana. Métodos de pesquisa
para internet. Porto Alegre: Sulina, 2011.
LEMOS, Andre. Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura contemporanea.
3. ed. Porto Alegre: Sulina, 2007
RECUERO, Raquel. A conversação em rede: comunicação mediada pelo
computador e redes sociais na internet. Porto Alegre: Sulina, 2012.


1. Identificação                                                  Código
1.1. Disciplina: Língua Portuguesa para o Jornalismo          1320107
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Vanessa Doumid Damasceno
1.4 Carga horária total: 60     1.5 Número de créditos:4      1.7 Caráter:
                                                                                  72



Teórica: 4      Prática:         1.6 Currículo:               ( x )
                                 ( x ) semestral              obrigatória
Exercícios:     EAD: -           ( ) anual                    ( ) optativa

1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 1° semestre
1.10. Objetivo(s)
Objetivo Geral:
Conscientizar o aluno da relevância do bom desempenho linguístico tanto no
plano da aquisição de conhecimentos quanto no exercício profissional.

Objetivos Específicos:
Desenvolver no aluno habilidade para impedir as interferências do nível
coloquial da linguagem nas situações de formalidade cada vez mais frequentes
quer na sua vida acadêmica, quer na profissional.
Promover oportunidades de expressão oral, tendo em vista a clareza e a
adequação do aluno na transmissão de suas ideias por meio da fala.
Familiarizar o aluno com o Gênero jornalístico.
1.12. Ementa:
Leitura e produção de textos jornalísticos, visando a desenvolver habilidades
de elaboração de textos orais e escritos. Estrutura da linguagem. A qualidade
da linguagem escrita e falada para os profissionais do Jornalismo. Regras
básicas para a correção de texto. Formas de comunicação. Barreiras na
comunicação. Percepção e comunicações.
1.13. Programa:
Gêneros textuais (Carta de Leitor, Anúncio Publicitário, Artigo de Opinião)
Emprego das formas verbais;
 Síntese de concordância e regência;
Coordenação e subordinação no discurso: valores semânticos das conjunções;
Pontuação
Seleção lexical (questões de precisão vocabular)
1.14. Bibliografia básica:
MACHADO, Anna Rachel. Resumo. São Paulo: Parábola Editorial, 2004.
FARACO, Carlos Alberto; TEZZA, Cristóvão. Oficina de texto. Petrópolis: Vozes,
2003.
FARACO, Carlos Alberto; TEZZA, Cristóvão. Prática de texto. 11. ed. Petrópolis:
Vozes, 2003.
1.15. Bibliografia complementar:
GARCIA, Othon. Comunicação em prosa moderna. 10 ed. Rio de janeiro:
Fundação Getúlio Vargas, 1982.
FIORIN, José Luiz; SAVIOLI, Francisco Platão. Lições de texto – leitura e
redação. São Paulo: Ática, 2002.
KOCH, Ingedore Villaça. Desvendando os segredos do texto. São Paulo:
Cortez, 2002.
KOCH, Ingedore Villaça e Elias, Vanda Maria. Ler e escrever: estratégias de
produção textual. São Paulo: Contexto, 2010.
VIANA, Antônio Carlos M. et al. Roteiro de redação: lendo e argumentando.
                                                                                 73



São Paulo: Scipione, 1999


1. Identificação                                              Código
1.1. Disciplina: Temas Latino-Americanos                      1320106
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Eduardo Silveira de Menezes
1.4 Carga horária total: 68     1.5 Número de créditos: 4    1.7 Caráter:
Teórica: 4      Prática:         1.6 Currículo:              ( X ) obrigatória
                                 ( X ) semestral             ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 1º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Compreender a situação histórica contemporânea
e os desafios socioeconômicos, políticos e culturais da AL.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
- Introduzir o estudo da realidade histórica latino-americana e brasileira;
- Compreender os grandes momentos demarcadores da história e da cultura
na AL;
- Debater e aprofundar temas contemporâneos relacionados à realidade
brasileira e da América Latina.
1.12. Ementa: Introdução à análise da realidade social, econômica, política e
cultural dos povos e das culturas ibero-ameríndias. Discussão de temas
contemporâneos: ordem e desordem econômica regional, globalização,
estados nacionais, integração regional, organismos multilaterais, pobreza e
desenvolvimento, meio ambiente entre outros.
1.13. Programa:
UNIDADE 1
Introdução à história da AL
UNIDADE 2
Discussão sobre temas contemporâneos
UNIDADE 3
Caracterização social, política e econômica da AL
UNIDADE 4
Reflexão sobre as políticas de comunicação e a atividade jornalística na AL
1.14. Bibliografia básica:
BOMFIM, Manoel. A América Latina: males de origem. Rio de Janeiro:
TOPBOOKS, 2005.
IANNI, Otávio. Teoria da Globalização. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
1996
SCHERER-WARREM, Ilse; KRISCHKE, Paulo(Org.). Uma revolução no cotidiano:
Os novos movimento sociais na América Latina. São Paulo: Brasiliense, 1987.
1.15. Bibliografia complementar:
FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil. 24 ed. São Paulo: Editora
Nacional, 1991 GIDDENS, S. A. As Conseqüências da Modernidade. São Paulo:
                                                                                   74



  EdUnesp, 1993.
  HOBSBAWM, Eric. Era dos extremos: o breve século XX 1914-1991. São Paulo:
  Companhia das Letras, 1995.
  MORAES, Dênis de, SERRANO, Pascual & RAMONET, Ignácio. Mídia, Poder e
  Contrapoder: da concentração monopólica à democratização da informação.
  Tradução Karina Patrício. São Paulo: BOITEMPO; Rio de Janeiro: FAPERJ,
  2013.
  MATTEI, Lauro. América Latina no Limiar do Século XXI. Florianópolis: Insular,
  2001.
  SCHERER- WARREM, Ilse. Redes de movimentos sociais. São Paulo: Loyola,
  1993


SEGUNDO SEMESTRE

  1. Identificação                                                  Código
  1.1. Disciplina: Introdução à Comunicação                     D000393
  1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  478
  1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
  1.3. Professor(a) regente: Marislei Ribeiro
  1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos:4    1.7 Caráter:
  Teórica:68h     Prática:         1.6 Currículo:              ( x )
                                   ( x ) semestral             obrigatória
  Exercícios:     EAD:             ( ) anual                   ( ) optativa

  1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
  1.9. Ano /semestre:2ª semestre
  1.10. Objetivo(s) geral(ais): Analisar e pesquisar o ato comunicativo em seus
  diferentes aspetos.
  1.11. Objetivo(s) específico(s):
  Analisar os fenômenos da comunicação social.
  - Identificar os conceitos, abrangência e complexidade da comunicação.
  - Compreender o papel da comunicação na sociedade.
  - Discutir os modelos e processos da comunicação e como cada teoria dos
  meios de comunicação se apresentam.
  - Verificar as pesquisas sobre as teorias da comunicação.
  - Entender o exercício profissional de cada área da comunicação dentro do
  composto da comunicação integrada.
  1.12. Ementa: O que é comunicação. Comunicação como processo. Conceitos
  essenciais da comunicação humana, no contexto do curso de Comunicação
  Social e suas habilitações. O exercício profissional nas áreas da comunicação
  social.
  1.13. Programa:
  1. Introdução aos estudos da comunicação.
  2. O processo da comunicação.
  3. Conceitos básicos do estudo de comunicação humana. Conceitos e
  fundamentos gerais da comunicação. Comunicação interpessoal.
                                                                                 75



4. A Comunicação Social e suas habilitações profissionais: jornalismo,
publicidade e propaganda, rádio, televisão, cinema meios audiovisuais e
"novos meios".
5. Breve história da comunicação.
6. Evolução dos meios de comunicação de massa.
7. Ética em Comunicação social.
1.14. Bibliografia básica:
ADORNO, Theodor W. e HORKHEIMER, Max. A Dialética do Esclarecimento.
Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1986.
BARROS FILHO, Clóvis. Ética na Comunicação: da informação ao receptor. São
Paulo: Moderna, 1995.
KELLNER, Douglas. A Cultura da Mídia. São Paulo: EDUSC, 2001.
1.15. Bibliografia complementar:
BARRETO, Evandro. Abóboras ao Vento: tudo o que a gente sabia sobre
propaganda mas está esquecendo. São Paulo: Globo, 1994.
BOURDIEU, Pierre. Sobre a televisão. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1997.
BUCCI, Eugênio e KEHL, Maria Rita. Videologias. São Paulo: Boitempo, 2004.
RAMONET, Ignácio. A Tirania da Comunicação. Petrópolis: Vozes, 1999.
SILVA, Juremir Machado da. A Miséria do Jornalismo Brasileiro: as (in)certezas
da mídia. Petrópolis: Vozes, 2000.
THOMPSON, John B. Ideologia e Cultura Moderna. Petrópolis: Vozes, 1995.
THOMPSON, John B. Mídia e Modernidade. Petrópolis: Vozes, 1998.


 1. Identificação                                                 Código
 1.1. Disciplina: Jornalismo Impresso                           1320463
 1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                   478
 1.3 Responsável: Câmara de Ensino                              485
 1.3. Professor(a) regente: Gilmar Hermes
 1.4 Carga horária total:         1.5 Número de créditos:      1.7 Caráter:
 Teórica:        Prática:         1.6 Currículo:               (X)
 68                               ( X ) semestral              obrigatória
 Exercícios:     EAD:             ( ) anual                    ( ) optativa

 1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
 1.9. Ano /semestre: 2º semestre
 1.10. Objetivo(s) geral(ais):
 Apresentar as características do jornalismo impresso.
 1.11. Objetivo(s) específico(s):
 • Promover vivências relacionadas ao jornalismo impresso
 • Conhecer a teoria e a prática do jornalismo impresso
 • Conhecer os tipos de jornalismo impresso
 • Caracterizar, discutir e entender as possibilidades existentes para o
 jornalismo impresso
 • Apresentar as funções que o jornalista pode exercer nos jornais e nas
 revistas
 1.12. Ementa:
                                                                             76



Características e diferenciações dos textos dos jornais e das revistas.
Técnicas de reportagem para revista com aprofundamento. Produção de
reportagens. Técnicas de edição. Gêneros opinativos (editorial, comentário
e crônica) Produção de textos opinativos. Segmentação e públicos-alvo.
Técnicas de edição. Diferentes linguagens gráficas. Uso de fotografias e
infográficos, elaboração e apresentação gráfica das notícias.

1.13. Programa:
1. Características dos jornais e das revistas
2. Organização editorial de jornais e de revistas
3. Características dos jornais e das revistas: semelhanças e diferenças
4. O texto jornalístico informativo para jornal
5. Textos interpretativos em jornais e revistas
6. Textos opinativos em jornais e revistas
7. Técnicas de reportagem
8. Formatos da pauta
9. Produção de reportagens
10. Produção de textos opinativos (editorial, comentário e crônica)
11. Técnicas de edição
1.14. Bibliografia básica:
BOAS, Sergio Vilas. O estilo magazine: o texto em revista. São Paulo:
Summus, 1996.
NOBLAT, Ricardo. A Arte de Fazer um Jornal Diário. São Paulo:
Contexto, 2008.
SCALZO, Marília. Jornalismo de revista. São Paulo: Contexto, 2003.
1.15. Bibliografia complementar:
ALI, Fatima. A arte de editar revistas. São Paulo: Companhia Editora
Nacional, 2009.
BOAS, Sergio Vilas. Perfis e como escrevê-los. São Paulo: Summus,
2003.
BRASLAUSKAS, Ligia; FLORESTA, Cleide. Técnicas de reportagem e
entrevista em Jornalismo: Roteiro para uma Boa Apuração. São Paulo:
Saraiva, 2009.
LAGE, Nilson. Reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa
jornalística. Rio de Janeiro: Record, 2001.
MIRA, Maria Celeste. O leitor e a banca de revistas: A segmentação da
cultura no século XX. São Paulo: Fapesp, 2001.
MELO, José Marques de. Jornalismo Opinativo: Gêneros Opinativos no
Jornalismo Brasileiro. Campos do Jordão: Mantiqueira, 2003
NASCIMENTO, Patrícia Ceolin do. Técnicas de redação em Jornalismo:
O texto da notícia. São Paulo: Saraiva, 2009.
PENA, Felipe. Teoria do Jornalismo. São Paulo: Contexto, 2010.
TAVARES, Frederico de Mello B; SCHWAAB, Reges (orgs.) A revista e seu
jornalismo. Porto Alegre: Penso, 2013.
                                                                            77



1. Identificação                                              Código
1.1. Disciplina: Webjornalismo                            1320455
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação              478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                        485
1.3. Professor(a) regente: Sílvia Porto Meirelles Leite
1.4 Carga horária total:      1.5 Número de créditos: 4   1.7 Caráter:
68h/a                                                     (x)
Teórica:      Prática:        1.6 Currículo:              obrigatória
68h/a                         ( x ) semestral             ( ) optativa
Exercícios: EAD:              ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 2º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Trabalhar as possibilidades e rotinas do Webjornalismo.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Refletir terminologias e processo histórico do Webjornalismo.
Enfocar as características e os recursos do Webjornalismo.
Capacitar o aluno para produção, redação e edição de notícias para a web.
Trabalhar com a apuração, a produção e a circulação de informações na
Internet
1.12. Ementa:

História, terminologias e gerações do jornalismo digital. Definição de
Jornalismo Digital, Webjornalismo e Ciberjornalismo. Recursos e
Características do Webjornalismo. Produção de notícias. Sistemas de
apuração, de produção e de circulação na Internet.
1.13. Programa:
Unidade I: História, Terminologia e Gerações do Webjornalismo
Unidade II: Características do Webjornalismo
Unidade III:Produção para jornalismo digital: Rotinas jornalísticas,
Apuração, Produção e Circulação da Informação
1.14. Bibliografia básica:
FERRARI, Pollyana. Jornalismo Digital. 4.ed. São Paulo: Contexto, 2012.
LEMOS, Andre. Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura
contemporânea. 3. ed. Porto Alegre: Sulina, 2007
SCHWINGEL, Carla. Ciberjornalismo. São Paulo: Paulinas: 2012.

1.15. Bibliografia complementar:

CASTELLS, Manuel. A galáxia internet: reflexões sobre internet,
negócios e sociedade. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2004.
COSTA, Caio Tulio. Ética, jornalismo e nova mídia: uma moral
provisória . Rio de Janeiro: Zahar, 2009.
LÉVY, Pierre. As Tecnologias da Inteligência. São Paulo: Editora 34,
1993.
PRIMO, Alex. Interação mediada por computador: comunicação,
                                                                                  78



 cibercultura, cognição. 2. ed. Porto Alegre: Sulina, 2008.
 PRADO, Magaly. Webjornalismo. Rio de Janeiro: LTC, 2011.


1. Identificação                                               Código
1.1. Disciplina: Fotojornalismo                                1320051
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                   478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                             485
1.3. Professor(a) regente: Eduardo Silveira de Menezes
1.4 Carga horária total: 68     1.5 Número de créditos: 4     1.7 Caráter:
Teórica: 4      Prática:         1.6 Currículo:               ( X ) obrigatória
                                 ( X ) semestral              ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual

1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 2º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Apresentar as noções básicas de fotografia e seus
recursos, permitindo a associação entre os processos de fotografia, sua
utilização na prática da reportagem e aplicações para os diversos gêneros
jornalísticos.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
- Orientar o acadêmico no desenvolvimento de projetos de fotojornalismo e
fotodocumentário, para que possa expressar-se através desse meio.
1.12. Ementa: Prática fotográfica, visando conhecer as diversas etapas
necessárias à sua elaboração, com ênfase nas técnicas de captação de
imagens, linguagem jornalística, utilização de equipamentos e exploração de
seus recursos.
1.13. Programa:
I-      Principais aspectos da história da fotografia e do fotojornalismo;
II-     Câmeras e equipamentos fotográficos;
III-    Controles para captação de imagens: foco, íris, profundidade de campo
e velocidade de obturação;
IV-     Captação de imagens: processo fotoquímico e processo digital;
V-      Objetivas e Filtros;
VI-     A profissão de repórter fotográfico;
VII- A construção da notícia a partir da linguagem fotográfica;
 VIII - Fotodocumentário;
IX-     Processo de edição e manipulação de fotografias digitais.
1.14. Bibliografia básica:
LANGFORD, Michael J. Fotografia básica. 5.ed. Lisboa: Dinalivro, 2002. 354 p.
ISBN 9725762479.
GURAN, Milton. Linguagem fotográfica e informação. Rio de Janeiro: Rio
Fundo, 1992.
SOUSA, Jorge Pedro. Fotojornalismo, uma introdução à história, às técnicas e à
linguagem        da      fotografia     na      imprensa.      Disponível   em:
<http://www.bocc.ubi.pt/pag/sousa-jorge-pedro-fotojornalismo.pdf>
                                                                                 79



1.15. Bibliografia complementar:
MARTINS, José de Souza. Sociologia da fotografia e da imagem. São Paulo:
Contexto, 2009.
VAN WADENOYEN, Hugo. Una sola lampara: y vuestra camara. Barcelona;
Omega; [19--].
BARTHES, Roland. O óbvio e obtuso: ensaios críticos III. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 1990.


1. Identificação                                              Código
1.1. Disciplina: Redação e revisão do texto acadêmico         1320445
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Eduardo Silveira de Menezes
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos: 4   1.7 Caráter:
Teórica: 4      Prática:         1.6 Currículo:              ( X) obrigatória
                                 ( X ) semestral             ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 2º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Oportunizar ao aluno situações pedagógicas em
que possam desenvolver seu conhecimento, o manuseio e a produção de
diferentes textos acadêmicos, levando em conta aspectos estruturais,
linguísticos, enunciativos e discursivos.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Oferecer ao aluno diretrizes para a elaboração e revisão de textos acadêmicos,
as quais lhe permitam:
- Compreender a importância das orientações específicas para a realização de
diferentes textos acadêmicos;
- Reconhecer as características de textos acadêmicos;
- Aplicar as diretrizes metodológicas relativas à apresentação de diferentes
trabalhos requisitados na graduação e pós-graduação;
- Produzir um trabalho acadêmico voltado para a reflexão de problemáticas
relacionadas à futura área de atuação profissional;
- Revisar aspectos gramaticais e linguísticos de textos acadêmicos diversos e,
quando necessário, propor ajustes.
1.12. Ementa: Caracterização e finalidades do texto acadêmico. Produção e
revisão de projetos de pesquisa, resumos, resenhas, artigos, ensaios. Revisão
de trabalhos monográficos.
1.13. Programa:
- Texto acadêmico: conceituação, características, finalidades, processo de
planejamento e produção, normas de apresentação.
- Gêneros textuais: projetos, resenhas, resumos acadêmicos, artigos
científicos, ensaios, monografias;
- Leitura, análise, produção e revisão de diferentes textos acadêmicos.
Reconhecimento e uso de textos acadêmicos.
                                                                                   80



  1.14. Bibliografia básica:
  BECHARA, Evanildo. Moderna Gramática Portuguesa. Rio de Janeiro: Lucerna,
  2000.
  KAHLMEYER-MERTENS, Roberto S. et al. Como elaborar projetos de pesquisa:
  linguagem e método . Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 2007.
  VOLPATO, Gilson Luiz. Bases teóricas da redação científica ...: por que seu
  artigo foi negado?. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2007.
  1.15. Bibliografia complementar:
  FIORIN, José Luiz; SAVIOLI, Francisco Platão. Para entender o texto. Leitura e
  redação. 16 ed. São Paulo: Ática, 2002.
  LAKATOS, Eva Maria. Metodologia científica. 2. ed. São Paulo: Atlas, 1991.
  OLIVEIRA, Silvio Luiz de. Tratado de metodologia científica: projetos de
  pesquisas, TGI, TCC, Monografias, Dissertações e Teses . São Paulo: Pioneira
  Thomson Learning, 2004.
  SALOMON, Délcio Vieira. Como fazer uma monografia. 11. ed. São Paulo:
  Martins Fontes, 2004.


TERCEIRO SEMESTRE

  1. Identificação                                                 Código
  1.1. Disciplina: Teorias da Comunicação                      132011
  1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                 470
  1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                           485
  1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
  1.4 Carga horária total: 68h    1.5 Número de créditos:4     1.7 Caráter:
  Teórica:68      Prática:         1.6 Currículo:              ( X ) obrigatória
                                   (X ) semestral              ( ) optativa
  Exercícios:     EAD:             ( ) anual
  1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
  1.9. Ano /semestre: 3°semestre
  1.10. Objetivo(s) geral(ais):
  Analisar e pesquisar os fundamentos da comunicação social. Analisar os
  fenômenos da comunicação social.
  1.11. Objetivo(s) específico(s):
  Apresentar as principais escolas e teorias que analisam o fenômeno da
  comunicação, observando a aplicabilidade das teorias nos eventos de
  comunicação cotidianos e nas práticas midiáticas.
  1.12. Ementa:
  Conceito de comunicação. O processo de comunicação. O objeto da teoria da
  comunicação. Paradigmas teórico-metodológicos da teoria da comunicação.
  Principais abordagens no estudo da comunicação.
  1.13. Programa:
  I – A comunicação
  1.1- Introdução ao estudo da comunicação
  1.2 - O objeto da comunicação
                                                                                 81



1.3- A questão da interdisciplinaridade
1.4- Os elementos do processo de comunicação

II- A evolução da comunicação
2.1- Os meios de comunicação de massa

III- A comunicação como questão
3.1- Os estudos norte-americanos: Mass Communication Research
3.2. A Escola de Frankfurt
3.3. Os Estudos Culturais
1.14. Bibliografia básica:
HOHFELDT, Antonio, MARTINO, Luiz C. e França, Vera. (org.) Teorias da
    comunicação: conceitos, escolas e tendências. Petrópolis : Vozes,
    2001.
POLISTCHUCK, Inana e TRINTA, Aloísio. Teorias da comunicação. Rio de
    Janeiro : Campus, 2002.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Lisboa : Presença, 1995.
1.15. Bibliografia complementar:
DE FLEUR, Melvin e BALL-ROKEACH, Sandra. Teorias da comunicação de
    massa. Rio de Janeiro : Zahar, 1993.
PERUZZOLO, Adair. Comunicação e cultura. Porto Alegre : Sulina, 1972.
BERLO, David. O processo de comunicação. São Paulo : Fundo de cultura.
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo : Paz e Terra, 1998.
COHN, Gabriel (org.) Comunicação e indústria cultural. São Paulo :
    Nacional, 1977.
KIENTZ, Albert. Comunicação de massa, análise de conteúdo. Rio de
    Janeiro : Eldorado, 1975.
MATTELARD, Armand e MATTELARD, Michelle. História das teorias da
    comunicação. São Paulo : Loyola, 1999.


1. Identificação                                                 Código
1.1. Disciplina: Televisão                                   1320103
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                 470
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                           485
1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
1.4 Carga horária total: 68h    1.5 Número de créditos:4     1.7 Caráter:
Teórica:68      Prática:         1.6 Currículo:              ( X ) obrigatória
                                 (X ) semestral              ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 3°semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
A disciplina tem como objetivo geral apresentar aos alunos uma introdução
sobre questões históricas e teóricas relativas à televisão.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
                                                                                  82



A disciplina visa incitar o pensamento crítico e reflexivo dos discentes acerca
das produções televisivas e sobre o jornalismo produzido para a TV. Além de
apresentar aos alunos as primeiras perspectivas sobre a produção de textos
verbais e imagéticos para o noticiário televisivo.
1.12. Ementa:
História da televisão e história do telejornalismo. Características da TV.
Gêneros e formatos televisivos. Ética e legislação. Novas tecnologias e
linguagem da televisão. As etapas do processo de produção audiovisual - da
pré-produção à pós-produção. O processo de produção de um roteiro.
Produção audiovisual em plataformas digitais.
1.13. Programa:
1.Questões históricas
- história da TV
- história do telejornalismo
- história do telejornalismo no Brasil

2. As características da televisão
- características da TV
- reflexões sobre o veículo
- A TV como laço entre os públicos

3. A televisão e as novas tecnologias
- televisão e tecnologias
- a televisão no contexto da cultura da convergência
- TV analógica e a TV digital

4. Produção audiovisual
- processo de produção audiovisual
- roteiro
- produção audiovisual em plataformas digitais

5. O jornalismo na TV
- definição, conceitos e formatos
- -O cotidiano da produção telejornalística
- O texto na TV

1.14. Bibliografia básica:
BARBEIRO, Herodoto. Manual de telejornalismo: os segredos da noticia na
TV. Colaboração
de Paulo Rodolfo de Lima. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
MACHADO, A. A televisão levada a sério. 5 ed. São Paulo: Senac, 2009.
PATERNOSTRO, Vera Iris. O texto na TV: manual de telejornalismo. Rio de
Janeiro: Campus, 2006.
1.15. Bibliografia complementar:
PRADO, F. Ponto eletrônico: dicas para fazer telejornalismo com qualidade.
São Paulo: Publisher do Brasil, 1996.
REZENDE, Guilherme Jorge de. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial.
                                                                                 83



São Paulo: Summus, 2000.
YORKE, Ivor. Jornalismo diante das câmeras. São Paulo: Summus, 1998.


1. Identificação                                                  Código
1.1. Disciplina: Rádio                                        1320105
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  470
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Fiegenbaum
1.4 Carga horária total: 68h     1.5 Número de créditos:4    1.7 Caráter:
Teórica:68      Prática:         1.6 Currículo:              ( X ) obrigatória
                                 (X ) semestral              ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 3°semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Possibilitar que os alunos conheçam as especificidades do jornalismo no rádio
e sejam capazes de produzir o discurso jornalístico para esse veículo.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
1) Fazer com que os alunos conheçam e reconheçam as diferenças entre a
estrutura de uma redação de rádio dos demais veículos de comunicação.
2) Fazer com que os alunos sejam capazes de redigir e editar uma matéria
para o rádio, respeitando as especificidades do veículo.
3) Que ao final do curso os alunos tenham noção de edição e produção de um
programa de notícias para o rádio.
4) Permitir que os alunos conheçam as tendências do jornalismo radiofônico,
percebendo as diferenças de formato dos principais programas de rádio
produzidos na atualidade.
5) Conhecer e ter capacidade de elaborar programação de rádio para
emissoras públicas, comerciais e comunitárias.
6. Compreender as mútuas implicações entre tecnologia, linguagem e
sociedade no radiojornalismo.
1.12. Ementa:
O rádio como dispositivo midiático. A dimensão tecnológica. A dimensão
socioantropológica. A dimensão semio-discursiva. História da radiodifusão e do
rádio. Sistemas de transmissão do analógico ao digital. Webrádio. Tipos de
emissoras. Ética e legislação. Os profissionais que atuam no rádio. Produção e
recepção radiofônica. Linguagem do rádio. Efeitos de sentido. Entretenimento
e informação; efeitos sonoros; técnicas de locução, pauta, redação,
reportagem, entrevista, produção, gravação e edição. Os diferentes formatos
jornalísticos no rádio: noticiário, flash, boletim, reportagem ao vivo,
radiojornal, reportagem especial, entrevista - mesa redonda (painel e debate),
opinião: comentário e editorial. Cobertura especial e transmissão de eventos.
1.13. Programa:
Introdução
O rádio como dispositivo midiático – características
                                                                                    84



a) dimensões sócio-antropológica, técnico-tecnológica e semiodiscursivas

Unidade 1: A dimensão tecnológica
a) Conceitos básicos e tecnologia
b) Relação com outros dispositivos midiáticos
c) O estúdio de rádio
d) os tipos de rádio

Unidade 2: A dimensão socioantropológica
a) Os profissionais do rádio
a1) O papel do produtor ou diretor de produção
b) O ouvinte
c) Aspectos éticos e estéticos
d) Legislação e política pública da radiodifusão

Unidade 3: A dimensão semiodiscursiva
a) Programação radiofônica:
b) O texto no rádio – características gerais
b1) Pauta de rádio; espelho, lauda, roteiro;
c) A notícia no rádio – tipos de noticiários
c1) Sínteses noticiosas
c2) Radiojornal
c3) A reportagem e o boletim
d) A entrevista
e) A opinião (editorial, comentário, crítica)
f) Produção e edição em rádio
f1) Produção:
Produção de programa montado com roteiro e programa ao vivo;
Sonoplastia: inserções sonoras musicais, utilização de background, trilhas e
vinhetas.
f2) Edição:
Processo de edição;
Principais formatos utilizados;
Convenções de texto.
g) Programas de rádio: painel; debate (mesa redonda); participação do
público; enquete; programa musical; variedades; radio documentário;
Dramatização: a radionovela.
h) Transmissões externas
i) Apresentação e locução radiofônica
i1) Produção e usos da voz no rádio;
12) O locutor; o âncora; o apresentador
1.14. Bibliografia básica:
FERRARETTO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto
Alegre: Dora Luzzatto, 2007.
FIEGENBAUM, Ricardo Zimmermann . Da centralidade dos dispositivos
midiáticos na operação de estratégias de valor, de visibilidade e de vínculo. In:
XIV Intercom Sul, 2013, Santa Cruz do Sul. Anais do XIV Congresso de
                                                                               85



Comunicação da Região Sul. São Paulos: Intercom, 2013. p. 1-15. Disponível
em: <http://portalintercom.org.br/anais/sul2013/resumos/R35-0702-1.pdf>.
Acesso em: <30 mar 2105>.
FIEGENBAUM, Ricardo Zimmermann . Esquema para análise da midiatização:
aporte teórico-metodológico. Lumina (Juiz de Fora) (Cessou em 2006. Cont.
ISSN 1981-4070 Lumina (Juiz de Fora. Online)) , v. 6, p. 1/254-22, 2012.
Disponível em:
<http://lumina.ufjf.emnuvens.com.br/lumina/article/view/244/239>. Acesso
em:30 mar 2015>.
MCLEISH, Robert. Produção de rádio. Um guia abrangente de produção
radiofônica. São Paulo: Summus, 2001.
CÉSAR, Cyro. Rádio. A mídia da emoção. São Paulo: Summus Editorial,
2005.
1.15. Bibliografia complementar:
BARBOSA FILHO, André. Gêneros Radiofônicos: os formatos e os
programas em áudio. São Paulo: Paulinas, 2003.
CARVALHO, A. (coord.) Manual de jornalismo em rádio. Radio Itatiaia,
Belo Horizonte: Armazém das Letras, 1998.
CÉSAR, Cyro. Como falar no rádio – prática de locução AM/FM. São Paulo:
Ibrasa, 1990.
CHANTLER, Paul; HARRIS, Sim. Radiojornalismo. São Paulo: Summus, 1998.
ERBOLATO, M. L. Técnicas de codificação em jornalismo. São Paulo:
Ática, 1991.
MEDITSCH, Eduardo Barreto Vianna. Teorias do rádio. Textos e Contextos.
Florianópolis: Insular, 2005.
MEDITSCH, Eduardo. A rádio na era da informação. Coimbra: Livraria
Minerva Editora, 1999.
MOREIRA, S. V.; BIANCO, N. R. D. (Org.). Desafios do rádio no século XXI.
São Paulo: Intercom, 2001.
MOREIRA, Sonia Virginia. O rádio no Brasil. Rio de Janeiro: Fio Fundo, 1991.
ORTRIWANO, Gisela Swetlana. A informação no rádio: os grupos de poder
e a determinação dos conteúdos. São Paulo: Summus, 1985.
PARADA, Marcelo. Rádio : 24 horas de jornalismo. São Paulo : Panda, 2004.
PORCHAT, M. E. Manual de radiojornalismo da Jovem Pan. São Paulo:
Ática, 1993.
PRADO, Emílio. Estrutura da informação radiofônica. São Paulo: Summus,
1989.
PRADO, M. Produção de rádio: um manual prático. Rio de Janeiro: Elsevier,
2006.


1. Identificação                                                Código
1.1. Disciplina: Assessoria de Imprensa                     1320468
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                          485
1.3. Professor(a) regente: Marislei Ribeiro
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos:4   1.7 Caráter:
                                                                                    86



Teórica:68h     Prática:         1.6 Currículo:                 ( x )
                                 ( x ) semestral                obrigatória
Exercícios:     EAD:             ( ) anual                      ( ) optativa

1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre:3° semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Conhecer e analisar os fundamentos históricos da
legitimação das assessorias nas organizações.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
-Planejar estratégias de implantação de assessorias.
-Avaliar a relação organizacional e as culturas institucionais.
-Avaliar    a    relação     assessor/assessorado     bem     como   a    relação
fonte/jornalista/assessoria.
-Desenvolver conhecimento acerca dos media training
-Oportunizar a reflexão sobre o trabalho de Assessoria de Imprensa e de
Comunicação
-Elaborar, construir e apresentar um projeto de Assessoria de Imprensa.
1.12. Ementa: O desenvolvimento de práticas características da assessoria de
imprensa. Influência dos veículos de comunicação na gestão das organizações.
O jornalista trabalhando como fonte. Das assessorias de imprensa aos birôs de
comunicação. Releases, house organs e outras ferramentas de assessoria de
imprensa. Aspectos éticos da atividade.
1.13. Programa:
Unidade 1 - Surgimento
1.1. Cem anos de Assessoria de Imprensa e seu enfoque no Brasil- conceitos e
funções da Assessoria de Imprensa
1.2. A legitimação das assessorias de comunicação nas organizações- o que o
mercado busca de uma Assessoria;
1.3 Releases: a estrutura e suas etapas- A pirâmide invertida no jornalismo-
lead
1.4. A notícia institucional, a imprensa e as organizações – Assessoria e
Consultoria de Imprensa
1.5. Ferramentas e Instrumentos da Assessoria de Imprensa
1.6 Clipagem, Press Kits, Press list
1.7. A relação assessor de imprensa/relações públicas na comunicação social
1.8. O diálogo com a imprensa – um modelo a ser seguido

Unidade 2 – A imagem corporativa
2.1. Marketing, comunicação empresarial, comunicação institucional
2.2. Estratégias da comunicação corporativa
2.3. Ética e credibilidade dentro e fora das instituições ou empresas

Unidade 3 - Estudos técnicos
3.1. A implantação de uma assessoria de imprensa
3.2. Planejamento estratégico, produtos e serviços
3.3. Estudos de publicações internas: formato e produção
3.4. O retorno do trabalho realizado e enviado: uma avaliação necessária
                                                                         87




Unidade 4 – Relacionamento – como base e estrutura
4.1. Assessor/jornalista
4.2. Assessor/assessorado
4.3. Fonte/jornalista
Unidade 5 – Os Media Training – como construir uma comunicação
eficaz com a Imprensa e a Sociedade
5.1. Capacitação e formato
5.2. Entrevistas e Coletivas de Imprensa
5.3. Gerenciamento de Crises
5.4. Oficinas

Unidade 6 – Assessoria de Imprensa da era digital
6.1. Site, intranet, internet e informativos
6.2. Redes Sociais- Blogs, twiters, Facebook chat e teleconferência
6.3. A informação eletrônica

Unidade 7 - Organização e implantação dos house organs
7.1. Características
7.2. Etapas do planejamento editorial
7.3. Aspectos relevantes no contexto organizacional
1.14. Bibliografia básica:
CHINEM, Rivaldo. Assessoria de imprensa: como fazer. São Paulo:
Summus Editorial, 2003.
DUARTE, Jorge (org). Assessoria de imprensa e relacionamento com a
mídia. São Paulo: Atlas, 2004.
LIBERALQUINO, Geraldo Sobreira. Como lidar com os jornalistas. 2. São
Paulo: Geração, 2002.
LORENZO, Gilberto. Manual de assessoria de imprensa. Campos do
Jordão: Mantiqueira, 2003.
KOPPLIN,Elisa e FERRARETTO, Luiz Artur. Assessoria de Imprensa: teoria
e prática. Porto Alegre: Sagra Luzzatto, 2003.

1.15. Bibliografia complementar:
CARVALHO, Claudia; REIS, Léa Maria Aarão. Manual Prático de Assessoria
de Imprensa. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009.
 COIMBRA, Osvaldo. O texto da reportagem impressa: um curso sobre
sua estrutura. São Paulo: Ática, 2004.
BARBEIRO. Heródoto. Mídia Training: como usar a imprensa a seu favor.
   São Paulo: Saraiva, 2011.
LOPES, Boanerges. O que é Assessoria de Imprensa. São Paulo, Série
Primeiros Passos, Brasiliense, 1990.
LUCAS, Luciane (org). Media Training: Como agregar valor ao negócio
   melhorando a relação com a imprensa. São Paulo: Summus, 2007.
MAFEI, Maristela. Assessoria de imprensa: como se relacionar com a
mídia. São Paulo: Contexto, 2004
                                                                                   88




1. Identificação                                                   Código
1.1. Disciplina: Jornalismo especializado                      1320467
1.2. Unidade: Centro de letras e Comunicação                   478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                             485
1.3. Professor(a) regente: Fábio Souza da Cruz
1.4 Carga horária total:         1.5 Número de créditos: 4     1.7 Caráter:
Teórica:        Prática:         1.6 Currículo:                ( X ) obrigatória
68                               ( X ) semestral               ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 3° semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Introduzir o aluno às mais diversas áreas do Jornalismo.

1.11. Objetivo(s) específico(s): • Conceituar o jornalismo especializado
• Caracterizar o jornalismo especializado nas diferentes plataformas: imprensa,
rádio, televisão e web
• Promover discussões relacionadas ao jornalismo especializado
• Conhecer os tipos de jornalismo especializado
• Caracterizar, discutir e entender as possibilidades para o jornalismo
especializado
1.12. Ementa: Concepções de Jornalismo Especializado. Características do
Jornalismo Especializado nas diferentes mídias e nas áreas de noticiário geral e
editorias. A função social do jornalismo especializado. Jornalismo público:
imprensa, rádio, televisão e web.
1.13. Programa: Unidade 1 – Jornalismo especializado: uma perspectiva
histórica e teórica
- Introdução ao tema e apresentação dos diferentes conceitos
- Características do jornalismo especializado nas diferentes mídias
- Contextualização histórica do jornalismo especializado
- A função social do jornalismo especializado
- As possibilidades no jornalismo especializado
- O jornalismo especializado no meio impresso
- O jornalismo especializado na TV
- O jornalismo especializado na rádio
- O jornalismo especializado na web
Unidade 2 – Os tipos de jornalismo especializado
- Jornalismo político
- Jornalismo esportivo
- Jornalismo econômico
- Jornalismo científico
- Jornalismo popular
- Jornalismo internacional
- Jornalismo cultural
- Jornalismo literário
                                                                                  89



  - Jornalismo investigativo
  1.14. Bibliografia básica:
  AMARAL, Márcia Franz. Jornalismo Popular. São Paulo: Contexto, 2006.
  CALDAS, Suely. Jornalismo Econômico. São Paulo: Contexto, 2003.
  COELHO, Paulo Vinicius. Jornalismo Esportivo. São Paulo: Contexto, 2003.
  FORTES, Leandro. Jornalismo Investigativo. São Paulo: Contexto, 2007.
  MARTINS, Franklin. Jornalismo Político. São Paulo: Contexto, 2008.
  NATALI, João Batista. Jornalismo Internacional. São Paulo: Contexto, 2005.
  OLIVEIRA, Fabíola de. Jornalismo Cientifico. São Paulo: Contexto, 2002.
  PENA, Felipe Jornalismo Literário. São Paulo: Contexto, 2006.
  PIZA, Daniel. Jornalismo Cultural. São Paulo: Contexto, 2004.
  1.15. Bibliografia complementar:
  BOURDIEU, Pierre. Sobre a televisão: seguindo de a influência do jornalismo e
  os
  jogos olímpicos. Rio de Janeiro: J. Zahar, 1997.
  ERBOLATO, Mario L. Técnicas de codificação em jornalismo: redação, captação
  e
  edição no jornal diário. São Paulo: Ática, 1991.
  MEDINA, Cremilda de Araújo. Entrevista: o dialogo possível. São Paulo: Ática,
  1995.
  ORTRIWANO, Gisela Swetlana. Informação no rádio: os grupos de poder e a
  determinação dos conteúdos. São Paulo: Summus, 1985.


QUARTO SEMESTRE

  1. Identificação                                               Código
  1.1. Disciplina: Comunicação e Sociedade                   D001129
  1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação               478
  1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                         485
  1.3. Professor(a) regente: Sílvia Porto Meirelles Leite
  1.4 Carga horária total:      1.5 Número de créditos: 4    1.7 Caráter:
  68h/a                                                      ( x ) obrigatória
                                                             ( ) optativa

  Teórica:      Prática:       1.6 Currículo:
  68h/a                        ( x ) semestral
  Exercícios:   EAD:           ( ) anual
  1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
  1.9. Ano /semestre: 4º semestre
  1.10. Objetivo(s) geral(ais):
  Trabalhar as relações entre os processos da comunicação e a sociedade.

  1.11. Objetivo(s) específico(s):
  Refletir sobre o contexto sócio-comunicacional da atualidade e a
  complexidade dos sistemas de comunicação.
                                                                              90



Analisar os processos midiáticos, os processos de sociabilidade e as formas
de compartilhamento de códigos.

1.12. Ementa:
Trata do contexto sócio-comunicacional contemporâneo e seus
desdobramentos. Aborda a questão da técnica, a evolução e a atualidade
das tecnologias e linguagens de comunicação e informação. A
complexidade dos sistemas de comunicação no mundo contemporâneo.
Formas de compartilhamentos simbólico de códigos. Processos midiáticos e
processos de sociabilidade. Convergência das mídias.

1.13. Programa:
Unidade I: Contexto sócio-comunicacional contemporâneo. Processos
midiáticos e processos de sociabilidade.
Unidade II: A evolução e a atualidade das tecnologias e linguagens de
comunicação. Os sistemas de comunicação e a convergência das mídias.
Unidade III: A complexidade dos sistemas de comunicação no mundo
contemporâneo. Formas de compartilhamentos simbólico de códigos.

1.14. Bibliografia básica:

CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. 10. ed. São Paulo: Paz e Terra,
2007. v.1
JENKINS, Henry. Cultura da convergência. 2. ed. São Paulo: Aleph, 2009.
428 p.
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligencia: o futuro do pensamento
na era da informatica. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1993. 203 p.
PERUZZOLO, Adair. Comunicação e cultura. Porto Alegre : Sulina, 1972.

1.15. Bibliografia complementar:

 HOHFELDT, Antonio, MARTINO, Luiz C. e França, Vera. (org.) Teorias da
comunicação: conceitos, escolas e tendências. Petrópolis : Vozes,
2001.
DE FLEUR, Melvin e BALL-ROKEACH, Sandra. Teorias da comunicação
   de massa. Rio de Janeiro : Zahar, 1993.
POLISTCHUCK, Inana e TRINTA, Aloísio. Teorias da comunicação. Rio
   de Janeiro : Campus, 2002.
THOMPSON, John B. Ideologia e cultura moderna. Petrópolis : Vozes,
1995.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Lisboa : Presença, 1995.


1. Identificação                                                  Código
1.1. Disciplina: Telejornalismo                               1320053
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  470
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
                                                                                   91



1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
1.4 Carga horária total: 68h    1.5 Número de créditos:4       1.7 Caráter:
Teórica:68      Prática:         1.6 Currículo:                ( X ) obrigatória
                                 (X ) semestral                ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 4°semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Apresentar os principais elementos teóricos e práticos de produção para a
elaboração de um telejornal.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Possibilitar que o aluno tenha um aprofundamento temático sobre a linguagem
do telejornal e sobre o processo de produção telejornalística; capacitando o
discente a exercer as mais diversas funções no contexto telejornalístico, como:
repórter, produtor, editor chefe, editor de imagens, cinegrafista, apresentador,
entre outras.
1.12. Ementa:
Notícia na televisão. Estrutura, funcionamento e funções do telejornalismo.
Produção e edição de boletins, notas, coberturas e entrevistas. Técnicas de
reportagem. Técnicas de redação. Edição digital.
1.13. Programa:

UNIDADE I – Telejornalismo brasileiro
1.1. Estilos de telejornais
1.2. Telejornais Matutino
1.3. Telejornais Vespertinos
1.4.. Telejornais Noturnos
1.5. Comparação entre telejornais TV Aberta e TV Fechada
1.6. Linha editorial

UNIDADE II – Linguagem Televisual
2.1. Enquadramento da imagem
2.2. Técnicas da composição da imagem
2.3. Movimentos de câmera

UNIDADE IV - Gêneros Jornalísticos em TV
4.1 Aspectos particulares do texto para a TV
4.2. Gênero Informativo
4.2.1. Nota
4.2.2. Notícia
4.2.3. Reportagem
4.2.4. Entrevista
4.3. Gênero Opinativo
4.3.1. Editorial
4.3.2. Comentário
4.3.3. Crônica
                                                                              92




UNIDADE V – Lauda e espelho
5.1. Características da lauda e do espelho
5.2. Redação da lauda e do espelho

UNIDADE VI - A edição
6.1. Passos para a edição

UNIDADE VII – Programa Piloto
7.1. Planejamento
7.2. Produção
7.3. Edição
7.4. Apresentação

1.14. Bibliografia básica:
BARBEIRO, Herodoto. Manual de telejornalismo: os segredos da noticia na
TV. Colaboração de Paulo Rodolfo de Lima. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
PATERNOSTRO, Vera Iris. O texto na TV: manual de telejornalismo. Rio de
Janeiro: Campus, 1999.
PRADO, F. Ponto eletrônico: dicas para fazer telejornalismo com qualidade.
São Paulo: Publisher do Brasil, 1996.

1.15. Bibliografia complementar:
REZENDE, Guilherme Jorge de. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial.
São Paulo:
Summus, 2000.
CASOY, Boris. O âncora no Telejornalismo. São Paulo: Vozes, 1993.
SQUIRRA, Sebastião Carlos de M.. Aprender telejornalismo: produção e
técnica.2.ed. São
Paulo: Brasiliense, 1993.
TRAMONTINA, Carlos. Entrevista, a arte e as histórias dos maiores
entrevistadores da TV Brasileira. São Paulo: Globo, 1998.
YORKE, Ivor. Jornalismo diante das câmeras. São Paulo: Summus, 1998.



1. Identificação                                            Código
1.1. Disciplina: Radiojornalismo                      1320018
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação          478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                    485
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Z.Fiegenbaum
1.4 Carga horária total: 68       1.5 Número de       1.7 Caráter:
                                  créditos: 4         ( x ) obrigatória
                                                      ( ) optativa
                                                                                  93



Teórica: 2    Prática: 2         1.6 Currículo:
                                 ( x ) semestral
Exercícios:   EAD:               ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 4º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Desenvolver competências teóricas e práticas para a produção de programas
jornalísticos para transmissão radiofônica.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
1. Capacitar os estudantes em técnicas de produção desde a elaboração de
pautas, redação, de roteiros e notícias, realização de entrevista, gravação e
edição de programas para o rádio em diferentes formatos jornalísticos.
2. Oferecer subsídios para a proposição e o desenvolvimento de novo
programas jornalísticos, valorizando diferentes editorias.
3. Incentivar a abordagem de temas atuais e relevantes para a sociedade,
contribuindo para que os futuros profissionais de jornalismo estejam mais
atentos e comprometidos com o jornalismo a serviço da cidadania
1.12. Ementa:
Linguagem radiofônica. Redação para rádio. Notícia em rádio e noticiário
radiofônico. Entrevista e reportagem. Roteiro para rádio. Laboratório de
produção e gravação de informativos e reportagens.
1.13. Programa:
Estrutura da notícia no rádio
- a notícia no rádio: pauta, apuração, produção, redação, formatos e roteiro
- audição e análise de diferentes radiojornais
- produção e gravação de notícias para rádio
 A entrevista no rádio
- características, tipos e técnicas de entrevista no rádio
- audição e análise de diferentes entrevistas radiofônicas
- produção e gravação de entrevistas para rádio
Outros programas informativos do rádio
- características e formatos; produção; processos e recursos de edição sonora
- audição e análise de diferentes programas informativos
- produção e gravação de programas informativos/educativos para rádio.
1.14. Bibliografia básica:
FERRARETTO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto Alegre:
Dora Luzzatto, 2007.
MCLEISH, Robert. Produção de rádio. Um guia abrangente de produção
radiofônica. São Paulo: Summus, 2001.
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo de. Manual de radiojornalismo:
produção, ética e Internet. Rio de Janeiro: Campus, 2003.
1.15. Bibliografia complementar:
BARBOSA FILHO, André. Gêneros Radiofônicos: os formatos e os programas
em áudio. São Paulo: Paulinas, 2003.
CARVALHO, A. (coord.) Manual de jornalismo em rádio. Radio Itatiaia, Belo
Horizonte: Armazém das Letras, 1998.
CÉSAR, Cyro. Como falar no rádio – prática de locução AM/FM. São Paulo:
                                                                                 94



Ibrasa, 1990.
CHANTLER, Paul; HARRIS, Sim. Radiojornalismo. São Paulo: Summus, 1998.
ERBOLATO, M. L. Técnicas de codificação em jornalismo. São Paulo: Ática,
1991.
LAGE, Nilson. A estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 1985.
_____.Linguagem jornalística. São Paulo: Ática, 1986.
MEDITSCH, Eduardo Barreto Vianna. Teorias do rádio. Textos e Contextos.
Florianópolis: Insular, 2005.
MEDITSCH, Eduardo. A rádio na era da informação. Coimbra: Livraria
Minerva Editora, 1999.
MOREIRA, S. V.; BIANCO, N. R. D. (Org.). Desafios do rádio no século XXI.
São Paulo: Intercom, 2001.
MOREIRA, Sonia Virginia. O rádio no Brasil. Rio de Janeiro: Fio Fundo, 1991.
ORTRIWANO, Gisela Swetlana. A informação no rádio: os grupos de poder e
a determinação dos conteúdos. São Paulo: Summus, 1985.
PARADA, Marcelo. Rádio : 24 horas de jornalismo. São Paulo : Panda, 2004.
PORCHAT, M. E. Manual de radiojornalismo da Jovem Pan. São Paulo:
Ática, 1993.
PRADO, Emílio. Estrutura da informação radiofônica. São Paulo: Summus,
1989.
PRADO, M. Produção de rádio: um manual prático. Rio de Janeiro: Elsevier,
2006.


1. Identificação                                                  Código
1.1. Disciplina: Práticas Laboratoriais 1                     D001133
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  470
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
1.4 Carga horária total: 68h      1.5 Número de créditos:4   1.7 Caráter:
Teórica:        Prática: 68      1.6 Currículo:              ( X ) obrigatória
                                 (X ) semestral              ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 4°semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Desenvolver habilidades práticas na área do jornalismo.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Por meio de projetos editoriais ou atividades específicas nas áreas de
jornalismo impresso, telejornalismo, webjornalismo, radiojornalismo ou
assessoria de imprensa, desenvolver atividades práticas no jornalismo.
1.12. Ementa:
Desenvolvimento de conhecimentos e habilidades inerentes à profissão a partir
da aplicação de informações e valores alicerçados em projetos editoriais
definidos e orientados a públicos reais, nas áreas de impresso, web, rádio, TV
ou assessoria de imprensa.
                                                                                        95




  1.13. Programa:
  Atividades eminentemente práticas no campo de atuação profissional em
  jornalismo.

  1.14. Bibliografia básica:
  Específica para cada tipo de prática.

  1.15. Bibliografia complementar:
  Específica para cada tipo de prática.


QUINTO SEMESTRE

  1. Identificação                                                      Código
  1.1. Disciplina: Teorias do Jornalismo                            1320449
  1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                      478
  1.3 Responsável: Câmara de Ensino                                 485
  1.3. Professor(a) regente: Gilmar Hermes
  1.4 Carga horária total:         1.5 Número de créditos:         1.7 Caráter:
  Teórica:         Prática:        1.6 Currículo:                  ( X ) obrigatória
  68                               ( X ) semestral                 ( ) optativa
  Exercícios:      EAD:            ( ) anual
  1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
  1.9. Ano /semestre: 5º semestre
  1.10. Objetivo(s) geral(ais):
  Conhecer e estudar criticamente as diferentes abordagens científicas do
  jornalismo.
  1.11. Objetivo(s) específico(s):
  - Identificar os fundamentos epistemológicos do jornalismo e as práticas
  profissionais.
  - Identificar os fatores políticos, sociais, econômicos, éticos e estéticos que
  interferem nas rotinas de produção de notícias.
  - Analisar as mediações pessoal, organizacional e profissional presentes na
  produção das notícias.
  - Avaliar a historicidade do discurso jornalístico.
  - Aplicar as metodologias científicas do jornalismo no estudo das práticas
  jornalísticas.
  - Identificar os diferentes gêneros jornalísticos.
  1.12. Ementa:
  O que é teoria e epistemologia do jornalismo. Compreensão sistemática das
  teorias voltadas para o estudo do jornalismo. Visão panorâmica das teorias
  existentes, que tratam especificamente do jornalismo, e como elas têm sido
  aplicadas para estudos do jornalismo. Percepção das diferentes formas de
  conceber o jornalismo do ponto de vista teórico e como isso possibilita
  desenvolver análises críticas sobre as práticas, produtos e filosofia profissional.
                                                                               96



1.13. Programa:
1. O que é jornalismo.
2. A profissão jornalística
3. Teoria do Espelho
4. Objetividade Jornalística
5. Teoria do Gatekeeper
6. Teorias Organizacionais
7. Teorias da Ação Política
8. Teorias Interacionistas
9. Teorias Estruturalistas
10. Teorias Construcionistas
11. Teoria do Newsmaking
12. Agenda-Setting
13. A espiral do silêncio.
14. Noção e crítica de acontecimento
15. A construção do acontecimento
16. Análises críticas da produção e filosofia jornalísticas
1.14. Bibliografia básica:
BOURDIEU, Pierre. Sobre a televisão. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1997.
TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo: por que as notícias são como
são. Florianópolis: Insular, 2004.
TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo: A Tribo jornalística – uma
comunidade interpretativa transnacional.por que as notícias são como são.
Florianópolis: Insular, 2005.
1.15. Bibliografia complementar:
HOHLFELDT, Antonio; MARTINO, Luiz C.; FRANÇA, Vera Veiga (org.). Teorias
da Comunicação: Conceitos, escolas e tendências. Petrópolis, RJ: Vozes,
2001.
MEDITSCH, Eduardo. Jornalismo como forma de conhecimento. Revista
Brasileira de Ciências da Comunicação. São Paulo, vol. XXI, nº 1, jan/jun/
1998, pp. 25-38. Disponível: http://bocc.ubi.pt/pag/meditsch-eduardo-
jornalismo-conhecimento.html Acesso em: (21, set, 2009).
PEREIRA, Otaviano. O que é Teoria. São Paulo: Brasiliense, 2003.
PENA, Felipe. Teoria do Jornalismo. São Paulo: Contexto, 2010.
PORTO, Sérgio Dayrell (org.); MOUILLAND, Maurice. O Jornal: Da Forma ao
Sentido. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2002.
SOUSA, Jorge Pedro. Notícias e os seus efeitos: as teorias do jornalismo e
dos efeitos sociais dos medias jornalísticos. Coimbra: Minerva, 2000.
TRAQUINA, Nelson (org.). Jornalismo: Questões, Teorias e “Estórias”. Lisboa:
Vega, 1993.
WOLF, Mauro. Teorias da Comunicação. 3. Ed. Lisboa: Editorial Presença,
1994.


1. Identificação                                                Código
1.1. Disciplina: Planejamento Gráfico                       1320019
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                478
                                                                                   97



1.3 Responsável*: Curso de Jornalismo                           485
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Fiegenbaum
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos: 4      1.7 Caráter:
Teórica: 4      Prática:         1.6 Currículo:                 ( x)
                                 ( x ) semestral                obrigatória
Exercícios:     EAD:             ( ) anual                      ( ) optativa

1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 5º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Desenvolver competências para a elaboração de projetos gráficos de
jornalismo.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Reconhecer a relação entre texto e design na veiculação de notícias;
Apreender os processos de edição, planejamento e diagramação de impressos;
Reconhecer os elementos do projeto gráfico de impressos, como tipografia,
cores, imagens e textos e suas relações;
Conhecer os processos de produção gráfica;
Elaborar projetos gráficos para jornalismo.
1.12. Ementa:
A imprensa e o design: origens e modelos. Design no Jornalismo: forma e
sentido. O projeto editorial e o projeto gráfico. Princípios do design. Edição,
planejamento gráfico e diagramação: etapas e processos. Elementos do
projeto gráfico: formato, grid, tipografia, imagens, cor. Layout: critérios
compositivos e editoriais. Produção gráfica: papéis, sistema de cor, sistema de
impressão, acabamentos, orçamentos. Requisitos técnicos relacionados a
utilização de tecnologia digital nas diferentes fases do planejamento gráfico de
impressos. Web design
1.13. Programa:
Introdução
Jornalismo: da forma ao sentido
Projeto Editorial e Projeto Gráfico

Unidade 1 – Os quatro princípios básicos do Design
Contraste
Repetição
Alinhamento
Proximidade

Unidade 2 – Criação através da Tipologia
Tipo: Concordância, Conflito, Contraste
Categorias de Tipos: Antigo, Moderno, Serifa Grossa, Sem Serifa, Manuscrito,
Decorativo
Contraste de Tipos: Tamanho, Peso, Estrutura, Forma, Direção, Cor

Unidade 3 – As cores no Design
O que é cor: percepção visual, cores primárias, secundárias e complementares
                                                                                 98



Harmonia de cores: cores quentes e frias, contraste
Efeitos das cores no temperamento

Unidade 4 – Projeto Gráfico para o Jornalismo
Design no Jornalismo Impresso
Planejamento gráfico para um projeto editorial
Edição e diagramação no jornalismo impresso
Relação entre texto e imagem (fotografia, infografia, desenho)
1.14. Bibliografia básica:
BAER, Lorenzo. Produção gráfica. 5. ed. São Paulo : SENAC São Paulo, 2004.
COLLARO, Antonio Celso. Produção Gráfica. São Paulo: Pearson Prentice Hall.
2007.
FONSECA, Joaquim da. Tipografia & design gráfico: Design e produção gráfica
de impressos e livros. Porto Alegre: Bookmann, 2008.
RIBEIRO, Milton. Planejamento visual gráfico. 8. ed. Brasília: LGE, 2003.
WILLIANS, Robin. Design para quem não é designer. Noções básicas de
planejamento visual. Trad. Laura Karin Gillon. 3 ed. São Paulo: Callis, 1995.
1.15. Bibliografia complementar:
CESAR, N. Direção de arte em propaganda. São Paulo: Futura, 2000.
COLLARO, Antônio Celso. Projeto Gráfico: teoria e prática de diagramação. São
Paulo: Summus, 1987.
FARINA, Modesto. Psicodinâmica das cores em Comunicação. São Paulo:
Edgard Blucher, 1999.
FERLAUTO, C. O tipo da gráfica, uma continuação. São Paulo: Rosari, 2002.
GRAIC, James. Produção Gráfica. São Paulo: Mosaico, 1980.
HURBURT, Allen. Layout, o design da página impressa. São Paulo: Nobel,
2002.
LOPES, Dirceu Fernandes. Jornal laboratório: do exercício ao compromisso com
o público leitor. São Paulo : Summus, 1989.
SILVA, Rafael Souza. Diagramação: planejamento visual gráfico na
comunicação impressa. 5.ed. São Paulo: Summus, 1985.
TISKI-FRANCKOWIAK, Irene T. Homem, comunicação e cor. 3 ed. São Paulo:
Ícone, 1997.


1. Identificação                                                 Código
1.1. Disciplina: Estética e Teoria da Imagem                 1320020
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                 478
1.3 Responsável: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Gilmar Hermes
1.4 Carga horária total:          1.5 Número de créditos:    1.7 Caráter:
Teórica:        Prática:         1.6 Currículo:              ( X ) obrigatória
68                               ( X ) semestral             ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 5º semestre
                                                                                99



1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Refletir sobre a importância da imagem no contexto do jornalismo.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Introduzir algumas perspectivas para o estudo das imagens com foco na
fotografia, no planejamento gráfico, no cinema e na televisão.
1.12. Ementa:
Abordagem da imagem como representação visual, mental e sua aplicação na
produção jornalística. A imagem na arte e na história (pintura, fotografia e
cinema). Elementos da percepção e da elaboração visual. Tempo, espaço e
movimento. Abordagem analítica da percepção e produção visual. A imagem e
o espectador. Análises teóricas da produção de imagens em diferentes áreas
do jornalismo.
1.13. Programa:
1.Teoria da imagem: Conceitos fundamentais
2. Aspectos históricos na produção de imagens.
3. Elementos da sintaxe visual
4. Relações entre os textos verbais e o não verbais
5. As imagens jornalísticas
6. O fotojornalismo
7. Telejornalismo
8. A imagem no contexto do jornalismo impresso
9, A imagem cinematográfica
10. Conceitos Estéticos
11. Análise de Imagens e Produtos Jornalísticos
1.14. Bibliografia básica:
AUMONT, Jacques (org.) A Estética do Filme. Campinas: Papirus, 2002.
DONDIS, Donis A. Sintaxe da Linguagem Visual. São Paulo: Martins
Fontes, 1997.
JOLY, Martine. Introdução à análise da imagem. Campinas, SP: Papirus,
1996.
1.15. Bibliografia complementar:
AUMONT, Jacques. A Imagem. São Paulo: Papirus, 1993.
AUMONT, Jacques. Análise do Filme. Lisboa: Texto & Grafia, 2010.
BENJAMIN, Walter. A Obra de Arte na era de sua reprodutibilidade técnica:
Primeira versão. In. BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política:
ensaios sobre literatura e história da cultura. São Paulo: Brasiliense, 1994.
FLUSSER, Vilém. Filosofia da caixa preta. Rio de Janeiro: Relume-Dumará,
2005.
___________. O Mundo Codificado. São Paulo: Cosac Naify, 2007.
____________. O universo das imagens técnicas: elogio da
superficialidade. São Paulo: Annablume, 2008.
JIMENEZ, Marc. O que é Estética? São Leopoldo: Editora Unisinos, 1999.
MACHADO, Arlindo. A Televisão Levada a Sério. São Paulo: Senac, 2001.
SANTAELLA, Lucia. Cultura e artes do pós-humano: Da cultura das mídias
à cibercultura. São Paulo: Paulus, 2003.
SANTAELLA, Lucia; NOTH, Winfried. Imagem: cognição, semiótica, mídia. São
Paulo: Iluminuras, 1998.
                                                                                   100



  SODRÉ, Muniz; PAIVA, Raquel. O Império do Grotesco. Rio de Janeiro:
  MAUAD, 2002.
  VÀZQUEZ, Adolfo Sánchez. Convite à estética. Rio de Janeiro: Civilização
  Brasileira, 1999.


  1. Identificação                                                  Código
  1.1. Disciplina: Práticas Laboratoriais 2                     D001134
  1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  478
  1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
  1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
  1.4 Carga horária total: 68h      1.5 Número de créditos:4   1.7 Caráter:
  Teórica:        Prática: 68      1.6 Currículo:              ( X ) obrigatória
                                   (X ) semestral              ( ) optativa
  Exercícios:     EAD:             ( ) anual
  1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
  1.9. Ano /semestre: 5°semestre
  1.10. Objetivo(s) geral(ais):
  Desenvolver habilidades práticas na área do jornalismo.
  1.11. Objetivo(s) específico(s):
  Por meio de projetos editoriais ou atividades específicas nas áreas de
  jornalismo impresso, telejornalismo, webjornalismo, radiojornalismo ou
  assessoria de imprensa, desenvolver atividades práticas no jornalismo.
  1.12. Ementa:
  Desenvolvimento de conhecimentos e habilidades inerentes à profissão a partir
  da aplicação de informações e valores alicerçados em projetos editoriais
  definidos e orientados a públicos reais, nas áreas de impresso, web, rádio, TV
  ou assessoria de imprensa.

  1.13. Programa:
  Atividades eminentemente práticas no campo de atuação profissional em
  jornalismo.

  1.14. Bibliografia básica:
  Específica para cada tipo de prática.

  1.15. Bibliografia complementar:
  Específica para cada tipo de prática.


SEXTO SEMESTRE

  1. Identificação                                                  Código
  1.1. Disciplina: Pesquisa em Jornalismo                       1320496
  1.2. Unidade: Centro de letras e Comunicação                  22
  1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
                                                                                   101



1.3. Professor(a) regente: Fábio Souza da Cruz
1.4 Carga horária total:         1.5 Número de créditos: 4     1.7 Caráter:
Teórica:        Prática:         1.6 Currículo:                ( X ) obrigatória
68                               ( X ) semestral               ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 6° semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Oferecer subsídios para a interpretação e
intervenção na problemática da comunicação, em especial no jornalismo, no
universo das diferentes mídias na contemporaneidade, tomando as principais
correntes teóricas comunicação e do jornalismo como referencial de análise.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
1. Entender os princípios da lógica e da natureza da pesquisa científica
2. Conhecer as etapas da pesquisa científica e da montagem de projetos de
investigação em jornalismo
3. Identificar os principais métodos de pesquisa qualitativa e quantitativa
aplicados ao jornalismo.
4. Elaborar um pré-projeto de pesquisa em Jornalismo visando ao TCC
1.12. Ementa:
Teorias da comunicação. Metodologias de pesquisa em jornalismo e
comunicação. Desenvolvimento de habilidades para observação e
sistematização de dados. Elaboração do pré-projeto de TCC.
1.13. Programa:
– Conceitos e definições de pesquisa. Os mitos e a ciência. As questões de
verdade e o caráter falível das ciências. A natureza das ciências. Classificação
das ciências. As ciências sociais. As ciências da comunicação.
– Os métodos nas ciências sociais. Método científico. Métodos gerais nas
ciências sociais. Métodos específicos nas ciências sociais. Teorias e quadros de
referências. Técnicas de pesquisa
– A pesquisa social. Níveis de pesquisa. Etapas da pesquisa.
– Projeto de pesquisa. Roteiro do projeto de pesquisa científica: A delimitação
do tema de pesquisa; o problema de pesquisa; a definição das hipóteses; os
objetivos; a justificativa; a definição da metodologia a ser empregada; a
revisão bibliográfica; a fundamentação teórica; bibliografia; A redação
científica. Elaboração e apresentação de projeto de pesquisa em jornalismo.
1.14. Bibliografia básica:
GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. São Paulo: Atlas,
1987.
___________. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 1996.
HOHLFELDT, Antonio. Teorias da Comunicação: conceitos, escolas e
tendências. Petrópolis: Vozes, 2001.
LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em Comunicação. São Paulo:
Loyola, 1997.
RICHARDSON, R.J. Pesquisa social. São Paulo: Atlas, 1989.
RÜDIGER, Francisco. Ciência Social Crítica e Pesquisa em Comunicação:
Trajetória histórica e elementos de epistemologia. Porto Alegre: E@, 2002.
                                                                             102



SANTAELLA, Lúcia. Comunicação e pesquisa: projetos parta mestrado e
doutorado. São Paulo: Hacker Editores, 2001.
1.15. Bibliografia complementar:
ADORNO, Theodor W. e HORKHEIMER, Max. A Dialética do Esclarecimento.
Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1986.
ALTHUSSER, Louis. Aparelhos Ideológicos de Estado – Notas Sobre os
Aparelhos Ideológicos de Estado. Rio de Janeiro: Edições Graal, 1985.
BAUDRILLARD, Jean. Tela Total – Mito-Ironias da Era do Virtual e da Imagem.
Porto Alegre: Sulina, 1997.
BOURDIEU, Pierre. Sobre a televisão. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1997.
BOUGNOX, Daniel. Introdução às Ciências da Comunicação. São Paulo: EDUSC,
1999.
CANCLINI, Nestor García. Consumidores e Cidadãos. Rio de Janeiro: UFRJ,
1997.
CHAMPAGNE, Patrick. Formar a Opinião. O novo jogo político. Petrópolis:
Vozes, 1998.
DEBORD, Guy. A Sociedade do Espetáculo. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.
DEMO, Pedro. Metodologia científica em ciências sociais. São Paulo: Atlas,
1992.
DIZARD Jr., Wilson. A Nova Mídia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000.
GOMES, Pedro Gilberto. Tópicos de Teoria da Comunicação. São Leopoldo:
Unisinos, 1999.
HABERMAS, Jürgen. Mudança estrutural da esfera pública. Rio de Janeiro:
Tempo
Brasileiro, 1984.
HARVEY, David. A condição pós-moderna. São Paulo: Edições Loyola, 1992.
IANNI, Octavio. A Era do Globalismo. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
1997.
KELLNER, Douglas. A Cultura da Mídia. São Paulo: EDUSC, 2001.
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de
metodologia Científica. São Paulo: Altas, 1996.
MARTIN-BARBERO, Jesus. Dos Meios às Mediações. Rio de Janeiro: UFRJ,
1997.
MATTELART, Armand; MATTELART, Michèle. História das Teorias da
Comunicação. São Paulo: Loyola, 2001.
McLUHAN, Marshall. Os Meios de Comunicação como Extensões do Homem.
São Paulo: Cultrix, 1969.
ORTIZ, Renato. Mundialização e cultura. São Paulo: Brasiliense, 1998.
RAMONET, Ignacio. Geopolítica do Caos. Petrópolis: Vozes, 1998.
RAMONET, Ignácio. A Tirania da Comunicação. Petrópolis: Vozes, 1999.
SILVA, Carlos Eduardo Lins da. Muito Além do Jardim Botânico. São Paulo:
Summus,
1985.
SILVA, Juremir Machado da. Anjos da Perdição: futuro e presente na cultura
brasileira. Porto Alegre: Sulina, 1996.
SILVA, Juremir Machado da. A Miséria do Jornalismo Brasileiro: as (in)certezas
da mídia. Petrópolis: Vozes, 2000.
                                                                             103



THOMPSON, John B. Ideologia e Cultura Moderna. Petrópolis: Vozes, 1995.
THOMPSON, John B. Mídia e Modernidade. Petrópolis: Vozes, 1998.
WOLTON, Dominique. Elogio do grande público. Uma teoria crítica da
televisão. São Paulo: Ática, 1996.


1. Identificação                                              Código
1.1. Disciplina: Comunicação e Cidadania                  1320085
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação              478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                        485
1.3. Professor(a) regente: Sílvia Porto Meirelles Leite
1.4 Carga horária total:      1.5 Número de créditos: 4   1.7 Caráter:
68h/a                                                     (x)
Teórica:      Prática:        1.6 Currículo:              obrigatória
68h/a                         ( x ) semestral             ( ) optativa
Exercícios: EAD:              ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 6º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Promover debate e reflexão sobre cidadania a partir da análise do papel da
comunicação e da prática do jornalismo.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Conhecer a evolução do conceito de cidadania e seu redimensionamento
na sociedade atual.
Relacionar a prática da Comunicação Social com o Exercício da Cidadania.
Debater sobre a cidadania na prática do jornalismo.
1.12. Ementa:
Conceituação e caracterização de Cidadania e Ética. A construção do
cidadão e os espaços da cidadania. O papel da comunicação no contexto
social atual e na construção da cidadania. A interface entre comunicação e
os Direitos Humanos. As tecnologias de informação e comunicação e a
inclusão social. A comunicação como ferramenta de construção e exercício
da cidadania.

1.13. Programa:

Unidade I: Conceituação e Caracterização de Cidadania e Ética. O Direito
Humano à Comunicação. A construção do cidadão e os espaços da
cidadania. O papel da comunicação no contexto social atual e na
construção da cidadania.
Unidade II: Democratização dos Meios de Comunicação, Comunicação
Popular, Comunicação Comunitária, Mídia Alternativa, Educomunicação.
Unidade III: Cidadania, redes e novas tecnologias Inclusão digital: Redes
sociais na internet e a ação política.

1.14. Bibliografia básica:
                                                                                  104



 BARBALHO, Alexandre ; FUSER, Bruno ; COGO, Denise Maria (Org).
 Comunicação para a cidadania: temas e aportes teórico-metodológicos
 . São Paulo: Intercom, 2010.
 COSTA, Caio Tulio. Ética, jornalismo e nova mídia: uma moral
 provisória . Rio de Janeiro: Zahar, 2009.
 PERUZZO, Cicilia K. . A Comunicação Comunitária e Alternativa em
 Pontos de Cultura na Capital de São Paulo. Razón y Palabra, n.86,
 abr-jun.         2014          p.       1-22.      Disponível          em:
 http://www.razonypalabra.org.mx/N/N86/M86/01_Krohling_M86.pdf
 PERRUZO, Cicilia M. Krohling. Conceitos de comunicação popular,
 alternativa e comunitária revisitados: Reelaborações no setor.
 Palabra Clave, vol 11, Nº 2, dez. 2008. Disponível em:
 http://palabraclave.unisabana.edu.co/index.php/palabraclave/article/view/
 1503/1690
 PERUZZO, Cicilia M. Krohling. Comunicação comunitária e educação
 para a cidadania. PCLA, vol 4, nº 1, out/nov/dez 2002. Disponível em:
 http://www2.metodista.br/unesco/PCLA/revista13/artigos%2013-3.htm

 1.15. Bibliografia complementar:

 BARBOSA Ana Mãe; AMARAL, Lilian (Orgs.) Interterritorialidade – Mídias,
 contextos e educação.
 São Paulo: Edit. Senac, 2008.
 BUCCI, Eugênio. Sobre ética e imprensa. São Paulo: Companhia das
 Letras, 2008.
 CASTELLS, Manuel. O poder da identidade. São Paulo: Paz e Terra,
 1999.
 KARAM, Francisco José Castilhos. A ética jornalística e o interesse
 público. São Paulo: Summus, 2004.
 VARELA, Aida. Informação e construção da cidadania. Brasília:
 Thesaurus, 2007.


1. Identificação                                                  Código
1.1. Disciplina: Práticas Laboratoriais 3                     D001136
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  470
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
1.4 Carga horária total: 68h      1.5 Número de créditos:4    1.7 Caráter:
Teórica:        Prática: 68      1.6 Currículo:               ( X ) obrigatória
                                 (X ) semestral               ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 6°semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Desenvolver habilidades práticas na área do jornalismo.
                                                                                   105



  1.11. Objetivo(s) específico(s):
  Por meio de projetos editoriais ou atividades específicas nas áreas de
  jornalismo impresso, telejornalismo, webjornalismo, radiojornalismo ou
  assessoria de imprensa, desenvolver atividades práticas no jornalismo.
  1.12. Ementa:
  Desenvolvimento de conhecimentos e habilidades inerentes à profissão a partir
  da aplicação de informações e valores alicerçados em projetos editoriais
  definidos e orientados a públicos reais, nas áreas de impresso, web, rádio, TV
  ou assessoria de imprensa.

  1.13. Programa:
  Atividades eminentemente práticas no campo de atuação profissional em
  jornalismo.

  1.14. Bibliografia básica:
  Específica para cada tipo de prática.

  1.15. Bibliografia complementar:
  Específica para cada tipo de prática.


SÉTIMO SEMESTRE

  1. Identificação                                                  Código
  1.1. Disciplina: Semiótica                                    1320021
  1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  478
  1.3 Responsável: Câmara de Ensino                             485
  1.3. Professor(a) regente: Gilmar Hermes
  1.4 Carga horária total:        1.5 Número de créditos:      1.7 Caráter:
  Teórica:        Prática:         1.6 Currículo:              ( X ) obrigatória
  68                               ( X ) semestral             ( ) optativa
  Exercícios:     EAD:             ( ) anual
  1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
  1.9. Ano /semestre: 7º semestre
  1.10. Objetivo(s) geral(ais):
  Propiciar aos alunos condições de estudo e de discussão sobre as teorias
  semióticas, de tal forma que possam perceber a importância e a presença
  desse campo de conhecimento nas práticas do jornalismo.
  1.11. Objetivo(s) específico(s):
  - Conhecer os princípios gerais da semiótica e compreender a sua relação com
  os campos da Comunicação e do Jornalismo
  - Utilizar os princípios da semiótica como ferramentas teórico-metodológicas
  - Utilizar os princípios da semiótica no campo de atuação do jornalismo
  1.12. Ementa:
  Estudo e discussão das principais teorias semióticas a partir de seus
  precursores: Ferdinand de Saussure, Charles Sanders Peirce e Iúri Lotman,
                                                                                 106



estabelecendo aproximações com os estudos do jornalismo. Compreensão e
análise das práticas jornalísticas a partir das teorias semióticas. Crítica da
Mídia. Semiótica como metodologia de pesquisa.
1.13. Programa:
1. Aspectos históricos
2. Diferentes tendências dos estudos semióticos
3. Autores referenciais dos estudos semióticos
4. Abordagem semiótica de aspectos estéticos
5. Abordagem semiótica de aspectos humanísticos
6. Abordagem semiótica da produção jornalística
7. Pesquisas com base em estudos semióticos
8. Análise da produção e concepções jornalísticas com conceitos semióticos
1.14. Bibliografia básica:
NÖTH, Winfried. Panorama da Semiótica: de Platão a Peirce. São Paulo:
Annablume, 1995.
SANTAELLA, Lucia. A Teoria Geral dos Signos. São Paulo: Pioneira, 2000.
___________. O que é semiótica. São Paulo: Brasilense, 1990.
1.15. Bibliografia complementar:
BOUGNOX, Daniel. Introdução às Ciências da Comunicação. Bauru,
EDUSC, 1999, p.49-98.
DELADALLE, Gérard. Leer a Peirce Hoy. Barcelona: Gedisa, 1996.
FABBRI, Paolo. El Giro Semiótico. Barcelona: Gedisa, 2000.
HALL, Sean. Isto significa isso, isso significa aquilo. Guia de semiótica
para iniciantes. São Paulo: Edições Rosari, 2008.
HENN, Ronaldo. Pauta e Notícia. Canoas: Ulbra, 1996.
HENN, Ronaldo. Os Fluxos da Notícia. São Leopoldo: Unisinos, 2002.
HERMES, Gilmar. Teorias Semióticas em uma Perspectiva Estética.
Curitiba: CRV, 2013.
MACHADO, Irene (org.) Semiótica da Cultura e Semiosfera. São Paulo:
Annablume/Fapesp, 2007.
NÖTH, Winfried. A Semiótica no Século XX. São Paulo: Annablume, 1996.
PEIRCE, Charles Sanders. Semiótica. São Paulo: Perspectiva, 2000.
___________. Semiótica e Filosofia. São Paulo: Cultrix, 1993.
SANTAELLA, Lucia. A Assinatura das Coisas. Rio de Janeiro: Imago, 1992.
___________. Semiótica Aplicada. São Paulo: Pioneira Thomson Learning,
2004.


1. Identificação                                                    Código
1.1. Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso 1               1320068
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                    478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                              485
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Fiegenbaum
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos: 4      1.7 Caráter:
                                                                               107



Teórica: 4      Prática:         1.6 Currículo:             ( x)
                                 ( x ) semestral            obrigatória
Exercícios:     EAD:             ( ) anual                  ( ) optativa

1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 7º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Desenvolver a primeira parte do projeto de monografia ou projeto
experimental na área de jornalismo.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Desenvolver atividades de pesquisa em jornalismo.
Proporcionar o refinamento do objeto, do problema, dos objetivos e das
hipóteses da pesquisa.
Proporcionar ao estudante as condições para realizar a revisão bibliográfica
relacionada à sua pesquisa
Desenvolver competências para a realização do TCC.
1.12. Ementa:
Projeto de estudo monográfico ou a concepção, o planejamento e a execução
de um Projeto Experimental de trabalho prático de cunho jornalístico.
1.13. Programa:
UNIDADE 1 -
Introdução: Apresentação e refinamento do objeto, do problema, dos objetivos
e das hipóteses da pesquisa
UNIDADE 2
Levantamento do estado da arte
UNIDADE 3
Definição dos principais conceitos a serem trabalhados na pesquisa
UNIDADE 3
Pré-observação do objeto da pesquisa e encaminhamento de propostas
metodológicas
1.14. Bibliografia básica:
MARRE, Jacques A. L. A construção do objeto científico na investigação
empírica. Seminário de pesquisa do Oeste do Paraná. Fundação Universidade
Estadual do Oeste do Paraná, Cascavel, Out. 1991, p. 1-39.
MINAYO, Maria Cecília de Souza. O desafio do conhecimento: pesquisa
qualitativa em saúde. 8 ed. São Paulo: Hucitec, 2004. p. 89-104.
PEIRCE, Charles Sanders. A fixação da crença. Tradução: Anabela Gradim
Alves. Disponível em: <http://bocc.ubi.pt/pag/peirce-charles-fixacao-
crenca.html>. Acesso em: 31/mar/2014.
TRIVIÑOS, Augusto N.S. Introdução à Pesquisa em Ciências Sociais: a
pesquisa qualitativa em educação. São Paulo, Atlas, 1987. p. 91-114.
1.15. Bibliografia complementar:
ALVES, Rubem. Filosofia da Ciência: introdução ao jogo e a suas regras. São
Paulo: Edições Loyola, 2000.
BECKER, H. Métodos de Pesquisa em Ciências Sociais. São Paulo: Hucitec,
1993.
BOUGNOUX, Daniel. Introdução às Ciências da Comunicação. Bauru: Edusc,
                                                                                 108



1999.
DENCKER, Ada de Freitas Maneti; DA VIÁ, Sarah Chucid. Pesquisa empírica
em ciências humanas (com ênfase em comunicação). São Paulo, Futura,
2001.
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Orgs). Métodos e técnica de pesquisa em
comunicação. São Paulo: Atlas, 2005.
GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4ª ed. São Paulo:
Atlas, 2002.
GOLDENBERG, Miriam. A arte de pesquisar. Rio de Janeiro: Record, 2002.


1. Identificação                                                  Código
1.1. Disciplina: Práticas Laboratoriais 4                     D001135
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  470
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
1.4 Carga horária total: 68h      1.5 Número de créditos:4   1.7 Caráter:
Teórica:        Prática: 68      1.6 Currículo:              ( X ) obrigatória
                                 (X ) semestral              ( ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 7°semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Desenvolver habilidades práticas na área do jornalismo.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Por meio de projetos editoriais ou atividades específicas nas áreas de
jornalismo impresso, telejornalismo, webjornalismo, radiojornalismo ou
assessoria de imprensa, desenvolver atividades práticas no jornalismo.
1.12. Ementa:
Desenvolvimento de conhecimentos e habilidades inerentes à profissão a partir
da aplicação de informações e valores alicerçados em projetos editoriais
definidos e orientados a públicos reais, nas áreas de impresso, web, rádio, TV
ou assessoria de imprensa.

1.13. Programa:
Atividades eminentemente práticas no campo de atuação profissional em
jornalismo.

1.14. Bibliografia básica:
Específica para cada tipo de prática.

1.15. Bibliografia complementar:
Específica para cada tipo de prática.
                                                                                109




OITAVO SEMESTRE

  1. Identificação                                                Código
  1.1. Disciplina: Estudos Avançados em Jornalismo          1320022
  1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação              478
  1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                        485
  1.3. Professor(a) regente: Sílvia Porto Meirelles Leite
  1.4 Carga horária total:      1.5 Número de créditos: 4   1.7 Caráter:
  68h/a                                                     ( x ) obrigatória
  Teórica:      Prática:        1.6 Currículo:              ( ) optativa
  68h/a                         ( x ) semestral
  Exercícios: EAD:              ( ) anual
  1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
  1.9. Ano /semestre: 8º sem.
  1.10. Objetivo(s) geral(ais):
  Promover a socialização e o estudo aprofundado sobre aspectos específicos
  das pesquisas em jornalismo e comunicação.
  1.11. Objetivo(s) específico(s):
  Debater sobre objetos de estudo no jornalismo.
  Refletir sobre a Comunicação Científica na Comunicação Social e no
  Jornalismo.
  1.12. Ementa:
  Pesquisas em jornalismo e comunicação em que são abordados temas,
  autores e linhas de pesquisa.
  1.13. Programa:
  Unidade I: Pesquisa em Jornalismo e em Comunicação
  Unidade II: Comunicação Científica em Jornalismo e em Comunicação
  Unidade III: Linhas de Pesquisa em Jornalismo
  1.14. Bibliografia básica:

  Bueno, Wilson Costa. COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA E DIVULGAÇÃO
  CIENTÍFICA: APROXIMAÇÕES E RUPTURAS CONCEITUAIS. Informação &
  Informação: Londrina, v. 15, n. esp, p. 1 - 12, 2010. Disponível:
  http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/view/6585/6761

  COSTA, Caio Tulio. Ética, jornalismo e nova mídia: uma moral provisória .
  Rio de Janeiro: Zahar, 2009. 287p
  FAUSTO NETO, Antonio. Novas Exigências de Formação. Estudos em
  Jornalismo e Mídia - Ano VI - n. 2 pp. 149 - 159 jul./dez. 2009. Disponível
  em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/jornalismo/article/view/1984-
  6924.2009v6n2p149/11283

  MEDITSCH, Eduardo. Profissão derrotada, ciência não legitimada é preciso
  entender a institucionalização do campo jornalístico. BRAZILIAN
                                                                                   110



JOURNALISM RESEARCH - Volume 6 - Número 1 - 2010. p. 97-113.
Disponível em: http://bjr.sbpjor.org.br/bjr/article/view/249/248

MELO, José Marques de. Jornalismo: compreensão e reinvenção . São Paulo:
Saraiva, 2009.

1.15. Bibliografia complementar:

DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (org.). Métodos e técnicas de
pesquisa em comunicação. São Paulo: Atlas, 2006.
LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em Comunicação. São
Paulo: Loyola, 1997.


1. Identificação                                                   Código
1.1. Disciplina: Jornalismo, Mercado de Trabalho e              1320495
Empreendedorismo
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                    478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                              485
1.3. Professor(a) regente: Marislei Ribeiro
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos:4      1.7 Caráter:
Teórica:68h     Prática:         1.6 Currículo:                ( x )
                                 ( x ) semestral               obrigatória
Exercícios:     EAD:             ( ) anual                     ( ) optativa

1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre:8° semestre
1.10.     Objetivo(s)   geral(ais):    Debater    os    assuntos      ligados ao
empreendedorismo e ao mercado de trabalho para jornalistas, desde a
concepção do negócio, perfil do empreendedor, visão de negócios, além da
sinergia de recursos e das pessoas envolvidas no empreendimento.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
-Discutir o perfil do empreendedor e do jornalista.
- Oportunizar a reflexão sobre a carreira de jornalista e perfil profissional
apontando para horizontes profissionais e estabelecendo projetos de vida.
- Abordar as questões relacionadas com a identificação das oportunidades de
negócios, metas e objetivos, apontando tendências globais que geram estas
oportunidades.
- Refletir sobre as questões éticas relacionadas ao comércio dos
produtos/serviços.
- Construir um Plano de Negócios simplificado, juntamente com uma Plano de
Comunicação empresarial , realizando dessa forma um planejamento financeiro
do empreendimento para expressar a viabilidade do seu futuro negócio.

1.12. Ementa:
Fundamentos do Empreendedorismo. Mercado de trabalho para jornalistas.
Empregabilidade. Planejamento da carreira. Legislação empresarial. Gestão de
                                                                              111



pessoas e de processos. Jornalismo free-lance.
1.13. Programa:
Sistema Organizacional: Missão, visão, objetivos, metas, cultura organizacional
e clima organizacional
Estratégia organizacional
Elaboração de estratégias
Planejamento Estratégico: análise do ambiente externo e interno da empresa
O empreendimento: surgimento, origens, motivação
Empreendedorismo: o que é características do empreendedor, dificuldades,
potencial do empreendedor e desenvolvimento de projetos. Plano de Negócio
O mercado de trabalho para o jornalista
Planejamento da carreira, habilidades e perfil profissional
Gerenciamento de negócios
Pesquisa de mercado
Constituição de empresa
Gestão de Pessoas e de Processos
Desenvolvimento Organizacional
Liderança
Administração de conflitos
Desenvolvimento de projetos e realização de planos de comunicação e
marketing.
Etapas de um Plano de Comunicação e Marketing
Avaliação de Desempenho
Uso das mídias sociais nos empreendimentos, como perspectiva estratégica
Novos Negócios
1.14. Bibliografia básica:
BIAGIO, Luiz Arnaldo. Empreendedorismo: construindo seu projeto de vida.
Barueri SP: Manole, 2012.
CHÉR, Rogério. Empreendedorismo na veia: um aprendizado constante. Rio
de Janeiro: Elsevier : SEBRAE, 2008. 228 p.
DORNELAS, José Carlos A. Empreendedorismo: transformando ideias em
negócios. Rio de Janeiro: Campus, 2001.
MORALES, Sandro Afonso. Empreendedorismo. Curitiba: IESDE Brasil,
2005.
OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Planejamento Estratégico:
conceitos, metodologias e práticas. São Paulo. Atlas, 2004.
PINTO, Ana Estela de Souza; CASTRO, Cristina Moreno. A vaga é sua: Como
se preparar para travalhar em jornalismo. São Paulo: Publifolha, 2010.
RAINHO, João Marcos. Jornalismo freelance: empreeendedorismo na
comunicação . São Paulo: Summus, 2008. 124 p.

1.15. Bibliografia complementar:
BESSANT, John; TIDD, Joe. Inovação e empreendedorismo. Porto Alegre:
Bookman, 2009. 511 p.
DE ROURE, Mônica e PADUA, Suzana (orgs.). Empreendedores sociais em
ação. São Paulo: Cultura Editores Associados, 2001.
EDUCAÇÃO empreendedora: conceitos, modelos e práticas. Rio de
                                                                                  112



Janeiro: Elsevier, 2010. 230p.
MATTAR, Fauze. Pesquisa de Marketing: metodologia, planejamento,
execução e análise. Ed. Atlas, São Paulo, 1996.
JUSTUS, Roberto. O empreendedor: como se tornar um lider de sucesso
. São Paulo: Larousse, 2007. 127 p. )
LÜCK, Heloísa. Metodologia de projetos: uma ferramenta de planejamento
e gestão . 7. ed. Petrópolis: Vozes, 2009. 142p.
MAXIMIANO, Antônio Cesar Amaru. Introdução à Administração. São
Paulo. Compacta, reimpressão Atlas 2009.
RUZZARIN, Ricardo. Sistema integrado de gestão de pessoas com base
em competências. Porto Alegre: AGE, 2006. 133 p.
SANTOS,             Adelcio           Machado     dos;          ACOSTA,
Alexandre. Empreendedorismo: teoria e prática. Caçador, SC: Uniarp, 2011.
178 p.


1. Identificação                                                   Código
1.1. Disciplina: Estágio                                       1320023
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                   478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                             485
1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
1.4 Carga horária total: 240    1.5 Número de créditos:4      1.7 Caráter:
Teórica:        Prática: 240     1.6 Currículo:               ( x )
                                 ( x ) semestral              obrigatória
Exercícios:     EAD:             ( ) anual                    ( ) optativa

1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre:8° semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Desenvolver atividade prática profissional.
.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Desenvolver atividade prática profissional supervisionada na área do jornalismo
em veículos de comunicação ou instituições públicas ou privadas.

1.12. Ementa:
Atividade prática de desempenho profissional em jornalismo.

1.13. Programa:
Atividade eminentemente prática no campo de atuação profissional em
jornalismo.

1.14. Bibliografia básica:
Específica para cada tipo de prática

1.15. Bibliografia complementar:
                                                                                     113



    Específica para cada tipo de prática


-
    1. Identificação                                                  Código
    1.1. Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso II            1320024
    1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  478
    1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
    1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
    1.4 Carga horária total: 68     1.5 Número de créditos:4     1.7 Caráter:
    Teórica:68       Prática:        1.6 Currículo:              ( x )
                                     ( x ) semestral             obrigatória
    Exercícios:      EAD:            ( ) anual                   ( ) optativa

    1.8 Pré-requisito(s): TCC 1
    1.9. Ano /semestre:8° semestre
    1.10. Objetivo(s) geral(ais):
    Redação de monografia ou projeto experimental na área de jornalismo.
    1.11. Objetivo(s) específico(s):
    Redação de monografia ou projeto experimental na área de jornalismo.
    1.12. Ementa:
    Projeto de estudo monográfico ou a concepção, o planejamento e a execução
    de um Projeto Experimental de trabalho prático de cunho jornalístico
    1.13. Programa:
    Elaboração de relatório final de projeto experimental ou de monografia na área
    de jornalismo.
    1.14. Bibliografia básica:
    Específica para cada tema de TCC
    1.15. Bibliografia complementar:
    Específica para cada tema de TCC


OPTATIVAS

    1. Identificação                                                  Código
    1.1. Disciplina: Estudos Literários I                         1320261
    1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  470
    1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
    1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
    1.4 Carga horária total: 68h      1.5 Número de créditos:4   1.7 Caráter:
    Teórica:68       Prática:        1.6 Currículo:              ( ) obrigatória
                                     (X ) semestral              ( X ) optativa
    Exercícios:      EAD:            ( ) anual
    1.8 Pré-requisito(s): sem pré-requisito
    1.9. Ano /semestre: a partir do 4° semestre
                                                                                    114



1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Propiciar ao aluno a aquisição dos elementos, noções e vocabulário crítico
básicos para a análise do texto literário.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Propiciar ao aluno a leitura de textos literários clássicos.
1.12. Ementa:
Elementos de Teoria Literária através da leitura de textos clássicos do cânone
ocidental.
1.13. Programa:
    Natureza do texto literário
    Gêneros literários
    Elementos de narratologia
    Elementos de poética
    Leitura crítica de textos clássicos da literatura ocidental
1.14. Bibliografia básica:
CULLER, Jonathan. Teoria literária: uma introdução. São Paulo: Becca, 1999.
D’ONOFRIO, Salvatore. Teoria do texto. São Paulo: Ática, 1995 (2 vols.).
GOLDSTEIN, Norma. Versos, sons, ritmos. 14 ed. São Paulo: Ática, 2004.
REIS, Carlos. O conhecimento da literatura: introdução aos estudos literários.
Coimbra: Almedina, 1995.
REUTER, Yves. Introdução à análise do romance. São Paulo: Martins Fontes,
1996.
1.15. Bibliografia complementar:
ARISTÓTELES. A poética clássica. 2ed. São Paulo: Cultrix, 1985.
PROENÇA FILHO, Domício. A linguagem literária. 7ed. São Paulo: Ática, 2003.
JOBIM, José Luís (org.). Introdução aos termos literários. Rio de Janeiro:
   EdUERJ, 1999.


1. Identificação                                                       Código
1.1. Disciplina: Estudos Literários II                             1320432
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                       470
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                                 485
1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
1.4 Carga horária total: 68h      1.5 Número de créditos:4        1.7 Caráter:
Teórica:68       Prática:         1.6 Currículo:                  ( ) obrigatória
                                  (X ) semestral                  ( X ) optativa
Exercícios:      EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4° semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Apresentar as principais teorias literárias do século XX, considerando-as como
fator de questionamento sistemático sobre o fato literário, presente toda vez
em que se analisa esse fato pelo exercício da crítica literária.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
1. Articular as teorias literárias contemporâneas à prática da crítica literária, no
                                                                                     115



âmbito dos estudos literários acadêmicos circunscritos da segunda metade do
século XX à contemporaneidade;
2. Analisar criticamente, de forma descritiva e sistemática, textos literários de
ficção da literatura à luz das teorias literárias desenvolvidas a partir da
segunda metade do século XX, considerando, inclusive, o aporte de afinidades
existentes entre as disciplinas literárias (teoria e crítica) e as de outros
sistemas (linguísticos ou não), de forma interdisciplinar e intertextual.
1.12. Ementa:
Estudo da teoria e da crítica literária através de seu desenvolvimento,
abordagens e métodos, da segunda metade do século XX à
contemporaneidade, por meio da análise sistemática de textos teóricos e da
produção literária.
1.13. Programa:
     Teoria da literatura e teorias literárias no século XX e na atualidade; as
       teorias e os conceitos fundamentais do comparatismo;
     Principais correntes da crítica literária;
     Crítica e valor; crítica e cânone;
     Crítica literária e análise do texto literário: normativismo, descritivismo;
     Crítica acadêmica; resenha literária; jornalismo cultural.
1.14. Bibliografia básica:
CULLER, Jonathan. Teoria literária: uma introdução. São Paulo: Becca, 1999.
D’ONOFRIO, Salvatore. Teoria do texto. São Paulo: Ática, 1995 (2 vols.).
GOLDSTEIN, Norma. Versos, sons, ritmos. 14 ed. São Paulo: Ática, 2004.
REIS, Carlos. O conhecimento da literatura: introdução aos estudos literários.
Coimbra: Almedina, 1995.
REUTER, Yves. Introdução à análise do romance. São Paulo: Martins Fontes,
1996.
1.15. Bibliografia complementar:
ARISTÓTELES. A poética clássica. 2ed. São Paulo: Cultrix, 1985.
PROENÇA FILHO, Domício. A linguagem literária. 7ed. São Paulo: Ática, 2003.
JOBIM, José Luís (org.). Introdução aos termos literários. Rio de Janeiro:
    EdUERJ, 1999.


1. Identificação                                                  Código
1.1. Disciplina: Análise do Discurso em Textos Jornalísticos      1320453
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                      478
1.3. Responsável*: Câmara de Ensino                               485
1.3. Professor(a) regente: Eduardo Silveira de Menezes
1.4. Carga horária total: 68      1.5. Número de créditos: 4     1.7 Caráter:
Teórica: 4       Prática:        1.6 Currículo:                  ( ) obrigatória
                                 ( X ) semestral                 ( X ) optativa
Exercícios:      EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4° semestre
                                                                                 116



1.10. Objetivo(s) geral(ais): Possibilitar aos alunos o exercício crítico sobre a
linguagem e sobre as práticas discursivas da sociedade contemporânea;
compreender, por meio de ferramentas de análise do discurso, os processos de
constituição do sentido nos discursos jornalísticos, bem como sua inserção na
sociedade.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
- Estudar a construção do discurso jornalístico no que se refere às estratégias
discursivas utilizadas na composição dos textos;
- Investigar e refletir sobre os princípios teóricos e metodológicos de diferentes
teorias no campo dos estudos discursivos;
- Discutir noções teóricas que embasam a análise do discurso jornalístico e que
revelam as relações entre linguagem, subjetividade e contexto;
- Fornecer subsídios metodológicos para a pesquisa no discurso jornalístico.
1.12. Ementa:
Análise da linguagem jornalística na perspectiva da Análise do Discurso.
1.13. Programa:
- Os estudos discursivos – da antiguidade aos dias de hoje.
- As diferentes correntes teóricas de Análise do Discurso (AD).
- As pesquisas sobre discurso jornalístico.
- Análise do Discurso: noções-chave: sentido, ideologia, historicidade, sujeito,
heterogeneidade, condições de produção e formação discursiva.
- A estrutura linguístico-discursiva do texto jornalístico.
- O funcionamento discursivo do texto.
- A polifonia (citação, discurso direto e indireto).
- O léxico (nomeação, designação e verbos introdutores de opinião).
- Análise de textos verbais.
- Análise de textos não verbais.
1.14. Bibliografia básica:
ALTHUSSER, Louis (1996). Ideologia e Aparelhos Ideológicos de Estado. IN:
ORLANDI, Eni. Análise do discurso: princípios e procedimentos. Campinas:
Pontes, 1999.
PÊCHEUX, Michel. Por uma análise automática do discurso : uma introdução à
obra de Michel Pêcheux. Campinas: UNICAMP, 1990.
1.15. Bibliografia complementar:
CHARAUDEAU, Patrick. Discurso político. São Paulo: Contexto, 2008.
DIJK, Teun Adrianus van. Cognição, discurso e interação. 6. ed. São Paulo:
Contexto, 2004.
FAIRCLOUGH, Norman. Discurso e mudança social. Tradução: Izabel
Magalhães. Brasília: Ed. UnB, 2001.
ZIZEK, Slavoj. Um Mapa da Ideologia. Rio de Janeiro: Contraponto. p. 105 –
p. 142.


1. Identificação                                                     Código
1.1. Disciplina: Ética e Legislação                              1320025
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                     478
1.3 Responsável: Câmara de Ensino                                485
                                                                                 117



1.3. Professor(a) regente: Gilmar Hermes
1.4 Carga horária total:        1.5 Número de créditos:       1.7 Caráter:
Teórica:68      Prática:         1.6 Currículo:               ( ) obrigatória
Exercícios:                      ( X ) semestral              ( X ) optativa
                EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: A partir do 4º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Estudar e discutir os aspectos éticos e a legislação correspondente à atuação
profissional jornalística.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
- Estudo da ética jornalística.
- Estudo da legislação do jornalismo no Brasil.
- Estudar e refletir sobre os principais problemas éticos que ocorrem nas
diversas mídias jornalísticas.
1.12. Ementa:
Ética jornalística. Legislação em Comunicação Jornalística no Brasil. A auto-
regulamentação dos mídias. Direito à informação. Dever de informar. Limites
profissionais, legais e éticos. Deontologia: verdade, interesse público e a
responsabilidade social do comunicador. Novas tecnologias e novos códigos de
conduta e proteção ao cidadão. Atuação dos meios jornalísticos segundo
padrões éticos.
1.13. Programa:
1. Aspectos conceituais.
1.1 O que é ética;
1.2 A ética no exercício profissional;
1.3 O interesse público e a responsabilidade social da imprensa.
2. A legislação brasileira sobre comunicação e jornalismo.
2.1 Fundamentos éticos da legislação;
2.2 A Constituição Federal e a comunicação;
2.3 Leis gerais sobre rádio, televisão, jornal, internet
2.4 Constituição Federal, art. 5, inciso XXVII e a Lei 9.610/98, a Lei dos
Direitos Autorais.
3. As empresas de comunicação e a ética.
3.1 Autorregulação, controle social da mídia e censura;
3.2 Limites da lei e da Constituição;
3.3 O Governo e a Mídia;
3.4 Movimentos sociais e a liberdade de expressão.
4. O jornalista e a ética.
4.1 Ideologia e profissionalismo;
4.2 Valor mercadológico da notícia;
4.3 Código de Ética do Jornalista (FENAJ);
4.4 A ética profissional, a ética pessoal e a ética do veículo de comunicação.
5. Novas tecnologias e novos códigos de conduta e proteção ao cidadão.
5.1 As novas tecnologias e a questão da ética;
5.2 A Internet e as questões éticas;
                                                                               118



5.3 O jornalista e a ética no mundo digital.
1.14. Bibliografia básica:
CHRISTOFOLETTI, Rogério. Ética no Jornalismo. São Paulo: Contexto, 2008.
BERTRAND, Claude-Jean. O arsenal da democracia: Sistemas de
Responsabilizacao da Midia. Bauru: EDUSC, 2002.
BUCCI, Eugênio. Sobre ética e imprensa. São Paulo: Cia das Letras, 2002
1.15. Bibliografia complementar:
ABRAMO, C. A regra do jogo: o jornalismo e a ética do marceneiro. São
Paulo: Cia das Letras, 1999.
COSTA, Caio Tulio. Ética, jornalismo e nova mídia: uma moral provisória .
Rio de Janeiro: Zahar, 2009.
CONSTITUIÇÃO da República Federativa do Brasil de 1988. Várias edições.
FENAJ - Federação Nacional dos Jornalistas. Código de Ética do Jornalista.
Disponível em: www.fenaj.com.br
GOMES, Mayra Rodrigues. Ética e jornalismo. São Paulo: Escrituras, 2002
KARAN, Francisco J. A ética jornalística e o interesse público. São Paulo:
Summus, 2004.
MARCONDES FILHO, Ciro. O capital da notícia. São Paulo: Ática, 1986.
NALINI, José Renato. Ética Geral e Profissional. São Paulo: Editora Revista
dos Tribunais, 1997
VALLS, Álvaro L. M. O que é ética. São Paulo: Brasiliense, 1989.
SERVA, Leão. Jornalismo e desinformação. São Paulo: Senac, 2000
SILVA, Juremir Machado da. A miséria do jornalismo: As (in) certezas da
mídia. Petrópolis: Vozes, 2000
TRALLI, César. Olhar crônico. São Paulo: Globo, 2001
VOLTAIRE, François. Conselhos a um jornalista. São Paulo: Martins Fontes,
2006.
WAINER, Samuel. Minha razão de viver. Rio de Janeiro: Record, 1987.
WEINGARTER NETO, J. Honra, privacidade e liberdade de imprensa.
Porto Alegre: Livro do Advogado, 2002.


1. Identificação                                                 Código
1.1. Disciplina: História do Cinema                          1320071
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                 478
1.3 Responsável: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Gilmar Hermes
1.4 Carga horária total:         1.5 Número de créditos:     1.7 Caráter:
Teórica:        Prática:         1.6 Currículo:              ( ) obrigatória
68                               ( X ) semestral             ( X ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: A partir do 4º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Estudar as principais tendências da produção cinematográfica ao longo do
século XX no plano internacional e local.
                                                                             119



1.11. Objetivo(s) específico(s):
Estudar o processo de globalização da produção cinematográfica
Compreender as características e motivações dos diferentes gêneros
cinematográficos
Estudar as características das expressões regionais do cinema ao longo do
século XX
Estudar as diferentes etapas e tendências da produção cinematográfica no
Brasil.
1.12. Ementa: Estudo da história do cinema nas perspectivas internacional,
nacional e local.
1.13. Programa:
1. Cinema mudo
2. A emergência da produção cinematográfica norte-americana
3. O cinema avant-garde francês
4. Expressionismo alemão
5. O cinema surrealista
6. O cinema falado
7. Musicais e comédias
8. Gênero Western
9. Gênero Terror
10. Gênero Policial
11. Neo-realismo italiano
12. A chanchada brasileira
13. Cinema japonês
14. Nouvelle Vague francesa
15. Cinema indiano
16. Cinema brasileiro
17. Cinema gaúcho
1.14. Bibliografia básica:
AUMONT, Jacques et al. A estética do filme. Campinas: Papirus, 2008.
BERNARDET, Jean Claude. O que é cinema. São Paulo: Brasiliense, 1985.
MASCARELLO, Fernando (Org.). História do cinema mundial. Campinas:
Papirus, 2012.
1.15. Bibliografia complementar:
AUMONT, Jacques; MARIE, Michel. Dicionário teórico e crítico de cinema.
5. ed. Campinas: Papirus, 2012.
AUMONT, Jacques. O Olho interminável: cinema e pintura . 2. ed. São
Paulo: Cosac & Naify, 2011.
BERNARDET, Jean-Claude. Cinema brasileiro: propostas para uma história.
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979.
BERNARDET, Jean-Claude. Historiografia clássica do cinema brasileiro:
metodologia e pedagogia . 2. ed. São Paulo: Annablume, 2008.
BILHARINHO, Guido. Clássicos do cinema mudo. Uberaba: Instituto
Triangulino de Cultura, 2003.
BILHARINHO, Guido. O cinema brasileiro no anos 90: novos filmes.
Uberaba: Instituto Triangulino de Cultura, 2004.
BILHARINHO, Guido. O cinema brasileiro nos anos 50 e 60. Uberaba:
                                                                            120



Instituto Triangulino de Cultura, 2009.
BORDWELL, David. Figuras traçadas na luz: a encenação no cinema.
Campinas: Papirus, 2008.
MERTEN, Luiz Carlos. A aventura do cinema gaúcho. São Leopoldo:
Unisinos, 2002.
PERDIGAO, Paulo. O Western Clássico. Gênese e estrutura de Shane. Porto
Alegre ,1985
RAMOS, Fernão Pessoa (Org.). Teoria contemporânea do cinema. São
Paulo: Ed. SENAC São Paulo, 2005.
XAVIER, Ismail. O cinema brasileiro moderno. 3. ed. São Paulo: Paz e
Terra, 2006.
XAVIER, Ismail. O olhar e a cena: melodrama, Hollywood, cinema novo,
Nelson Rodrigues. São Paulo: Cosac & Naify, 2003.


1. Identificação                                              Código
1.1. Disciplina: Cibercultura                             1320079
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação              478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                        485
1.3. Professor(a) regente: Sílvia Porto Meirelles Leite
1.4 Carga horária total:      1.5 Número de créditos: 4   1.7 Caráter:
68h/a                                                     ( ) obrigatória
Teórica:      Prática:        1.6 Currículo:              ( x ) optativa
68h/a                         ( x ) semestral
Exercícios: EAD:              ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Promover a reflexão sobre a Cibercultura.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Enfocar as características da comunicação media por computador e das
redes sociais.
Refletir sobre a exclusão digital.
1.12. Ementa:

Cultura e tecnologia. Trajetória do pensamento tecnológico. O campo dos
estudos de cibercultura: conexão entre comunicação, cultura e tecnologia.
Tópicos selecionados: estudos de caso e reflexões teóricas sobre suas
principais ideias e pensadores.

1.13. Programa:
Unidade I: Conceito de Cibercultura, Comunicação Mediada por
computador
Unidade II: Comunidades Virtuais, Educação a Distância
Unidade III:Exclusão Digital
1.14. Bibliografia básica:
                                                                            121




CASTELLS, Manuel. A galáxia internet: reflexões sobre internet,
negócios e sociedade. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2004.
LEMOS, Andre. Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura
contemporânea. 3. ed. Porto Alegre: Sulina, 2007
PRIMO, Alex. Interação mediada por computador: comunicação,
cibercultura, cognição. 2. ed. Porto Alegre: Sulina, 2008.

1.15. Bibliografia complementar:

COSTA, Caio Tulio. Ética, jornalismo e nova mídia: uma moral
provisória . Rio de Janeiro: Zahar, 2009.
GIOVANINI, Giovani. Evolução da na comunicação: do sílex ao silício.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1987.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1999.
LÉVY, Pierre. As Tecnologias da Inteligência. São Paulo: Editora 34,
1993.
PRADO, Magaly. Webjornalismo. Rio de Janeiro: LTC, 2011.


1. Identificação                                              Código
1.1. Disciplina: Comunicação na Web                       1320080
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação              478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                        485
1.3. Professor(a) regente: Sílvia Porto Meirelles Leite
1.4 Carga horária total:      1.5 Número de créditos: 4   1.7 Caráter:
68h/a                                                     ( ) obrigatória
Teórica:      Prática:        1.6 Currículo:              ( x ) optativa
68h/a                         ( x ) semestral
Exercícios: EAD:              ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Promover a reflexão sobre o Ciberespaço.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Enfocar as características da comunicação media por computador e das
redes sociais.
Refletir sobre a informação e persuasão na Web.
1.12. Ementa:
A Comunicação na Web. Produção, estética, tecnologia. Exercícios em
produção multimídia. Especificidades da comunicação na Web.
1.13. Programa:
Unidade 1: Reflexões sobre o ciberespaço
Unidade 2: As características da comunicação na web, Interação mediada
por computador
Unidade 3: Reflexões sobre redes sociais, Informação e persuasão na Web
                                                                               122



 1.14. Bibliografia básica:
 COSTA, Caio Tulio. Ética, jornalismo e nova mídia: uma moral
 provisória . Rio de Janeiro: Zahar, 2009.
 GIOVANINI, Giovani. Evolução da na comunicação: do sílex ao silício.
 Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1987.
 LÉVY, Pierre. O que é Virtual?. São Paulo: Editora 34, 1996.

 1.15. Bibliografia complementar:
 CASTELLS, Manuel. A galáxia internet: reflexões sobre internet,
 negócios e sociedade. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2004.
 LEMOS, Andre. Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura
 contemporânea. 3. ed. Porto Alegre: Sulina, 2007
 PRIMO, Alex. Interação mediada por computador: comunicação,
    cibercultura, cognição. 2. ed. Porto Alegre: Sulina, 2008.


1. Identificação                                                 Código
1.1. Disciplina: Telejornalismo II                           1320493
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                 470
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                           485
1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
1.4 Carga horária total: 68h      1.5 Número de créditos:4   1.7 Caráter:
Teórica:68       Prática:        1.6 Currículo:              ( ) obrigatória
                                 (X ) semestral              ( X) optativa
Exercícios:      EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4°semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Apresentar os principais elementos teóricos e práticos de produção para a
elaboração de um telejornal de média duração.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Produzir com os discentes um telejornal de média duração.
1.12. Ementa:
Processos de produção de um telejornal de média duração
1.13. Programa:

UNIDADE I – Telejornalismo de média duração

1.1. Planejamento
1.2. Produção
1.3. Edição
1.4. Apresentação

1.14. Bibliografia básica:
BARBEIRO, Herodoto. Manual de telejornalismo: os segredos da noticia na
TV. Colaboração de Paulo Rodolfo de Lima. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
                                                                               123



PATERNOSTRO, Vera Iris. O texto na TV: manual de telejornalismo. Rio de
Janeiro: Campus, 1999.
PRADO, F. Ponto eletrônico: dicas para fazer telejornalismo com qualidade.
São Paulo: Publisher do Brasil, 1996.

1.15. Bibliografia complementar:
REZENDE, Guilherme Jorge de. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial.
São Paulo:
Summus, 2000.
CASOY, Boris. O âncora no Telejornalismo. São Paulo: Vozes, 1993.
SQUIRRA, Sebastião Carlos de M.. Aprender telejornalismo: produção e
técnica.2.ed. São
Paulo: Brasiliense, 1993.
TRAMONTINA, Carlos. Entrevista, a arte e as histórias dos maiores
entrevistadores da TV Brasileira. São Paulo: Globo, 1998.
YORKE, Ivor. Jornalismo diante das câmeras. São Paulo: Summus, 1998.



1. Identificação                                                 Código
1.1. Disciplina: Telejornalismo III                          1320081
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                 470
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                           485
1.3. Professor(a) regente: Michele Negrini
1.4 Carga horária total: 68h      1.5 Número de créditos:4   1.7 Caráter:
Teórica:68       Prática:        1.6 Currículo:              ( ) obrigatória
                                 (X ) semestral              ( X) optativa
Exercícios:      EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4°semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Apresentar os principais elementos teóricos para a produção de entrevistas e
debates
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Produzir com os discentes programas de entrevistas e debates.
1.12. Ementa:
Processos de produção de programas de entrevistas e debates.
1.13. Programa:

UNIDADE I – Documentário

1.1. Planejamento
1.2. Produção
1.3. Edição
1.4. Exibição
                                                                                124



1.14. Bibliografia básica:
BARBEIRO, Herodoto. Manual de telejornalismo: os segredos da noticia na
TV. Colaboração de Paulo Rodolfo de Lima. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
PATERNOSTRO, Vera Iris. O texto na TV: manual de telejornalismo. Rio de
Janeiro: Campus, 1999.
PRADO, F. Ponto eletrônico: dicas para fazer telejornalismo com qualidade.
São Paulo: Publisher do Brasil, 1996.

1.15. Bibliografia complementar:
REZENDE, Guilherme Jorge de. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial.
São Paulo:
Summus, 2000.
CASOY, Boris. O âncora no Telejornalismo. São Paulo: Vozes, 1993.
SQUIRRA, Sebastião Carlos de M.. Aprender telejornalismo: produção e
técnica.2.ed. São
Paulo: Brasiliense, 1993.
TRAMONTINA, Carlos. Entrevista, a arte e as histórias dos maiores
entrevistadores da TV Brasileira. São Paulo: Globo, 1998.
YORKE, Ivor. Jornalismo diante das câmeras. São Paulo: Summus, 1998.



1. Identificação                                              Código
1.1. Disciplina: Fotojornalismo II                            1320082
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Eduardo Silveira de Menezes
1.4 Carga horária total: 68       1.5 Número de créditos: 4   1.7 Caráter:
Teórica: 4       Prática:       1.6 Currículo:                ( ) obrigatória
                                ( X ) semestral               ( X ) optativa
Exercícios:      EAD:           ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): não
1.9. Ano /semestre: 6º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Desenvolver as técnicas de reportagem
fotográfica, articulando conceitos e tecnologias digitais na produção
fotojornalística.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
- Propiciar ao graduando o aprofundamento das técnicas de produção de
reportagens fotográficas;
- Promover a capacidade de elaboração de projetos fotográficos nos âmbitos
documental e ensaístico;
- Estimular o pensamento crítico acerca do fazer jornalístico em sua relação
com a construção da imagem.
1.12. Ementa: Produção de reportagem fotográfica. Edição de imagens
fotográficas jornalísticas com equipamento digital. Produção fotográfica para
as publicações dos laboratórios de jornalismo do curso.
                                                                                   125



1.13. Programa:
A reportagem fotográfica
- Características, conceitos, discursividades
A pauta fotográfica
Edição de imagens fotográficas
- tecnologia, técnica e ética
Produção fotográfica
1.14. Bibliografia básica:
ACHUTTI, Luiz Eduardo Robinson. A universidade da fotografia. Porto
Alegre: UFRGS, 2003.
DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico. São Paulo: Papirus, 1999.
SOUZA, Jorge Pedro. Uma história crítica do fotojornalismo ocidental.
Chapecó: Grifos, 2000. Disponível em: <http://bocc.ubi.pt/pag/sousa-jorge-
pedro-historia_fotojorn1.html>.
1.15. Bibliografia complementar:
BARTHES, Roland. A câmara clara. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980.
KOSSOY, Bóris. Realidade e ficções na trama fotográfica. São Paulo:
Ateliê editorial, 1999.
____________. Fotografia e história. São Paulo: Ática, 1989.
VASQUEZ, Pedro. Fotografia: reflexos e reflexões. Porto Alegre: L&PM, 1986.


1. Identificação                                                     Código
1.1. Disciplina: História do Jornalismo no Brasil                1320083
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                     478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                               485
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Fiegenbaum
1.4 Carga horária total: 68        1.5 Número de créditos: 4     1.7 Caráter:
Teórica: 4       Prática:        1.6 Currículo:                  ( ) obrigatória
                                 ( x ) semestral                 ( x ) optativa
Exercícios:      EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4° semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
- Proporcionar ao estudante uma visão do processo histórico que estruturou o
jornalismo brasileiro desde o seu nascimento até os dias atuais.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
- Articular as transformações do jornalismo com processos econômicos e
sociais.
- Observar diferentes propostas editoriais e jornalísticas, ao longo da história
do jornalismo no Brasil.
- Estudar a história do jornalismo brasileiro, identificando suas diversas fases
ao longo da história do Brasil;
- Identificar o reflexo das mudanças da história nacional no desenvolvimento
do jornalismo;
                                                                                   126



- Identificar a evolução das propostas editoriais e jornalísticas no decorrer da
história do jornalismo no Brasil.
- Promover a reflexão sobre a relação entre jornalismo e sociedade brasileira.
1.12. Ementa:
História do Jornalismo no Brasil. A imprensa colonial e a imprensa da
Independência. O jornalismo no Império. O jornalismo na República. O
processo de consolidação da imprensa brasileira. O jornalismo no rádio e na
TV. O controle da imprensa no Brasil: do período getulista à ditadura militar.
Redemocratização e perspectivas do jornalismo brasileiro. Novos desafios ao
jornalismo brasileiro. Controle social da mídia. Liberdade de imprensa.
1.13. Programa:
1. História do Jornalismo no Brasil: periodização, temas e
personagens.
1. Relações entre imprensa e poder no Brasil.
2. Nascimento tardio da imprensa brasileira em relação à América Hispânica.
3. Proibição das prensas e folhas de notícias pré-1808.
4. O surgimento da imprensa no Brasil Colônia: Correio Brasiliense x Gazeta do
Rio de Janeiro
5. Imprensa áulica, panfletária e artesanal.
6. Papel da imprensa na independência.
7. Desenvolvimento da imprensa durante o Primeiro Reinado.
        1. D. Pedro I e a Censura.
        2. Papel da imprensa na abdicação de D. Pedro I.
8. Imprensa brasileira durante a Regência e o Segundo Reinado
        1. Papel da imprensa na Maioridade.
        2. Suspensão da Censura sob D. Pedro II.
        3. Imprensa dos coronéis, bacharéis e menestréis.
        4. Dependência técnica e cultural da imprensa brasileira.
        5. Jornalismo e desenvolvimento capitalista no Brasil
        6. Papel da imprensa na proclamação da República.
9. Jornalismo brasileiro durante a República Velha, Tenentismo e Revolução de
30.
        1. Imprensa das elites e imprensa dos trabalhadores.
        2. Panorama da imprensa sob a censura do Estado Novo.
10. Imprensa brasileira na República Nova
        1. Ascensão do império de Assis Chateaubriand (Associados).
        2. Reformas do Diário Carioca e do Jornal do Brasil.
        3. Transformações originadas pelo rádio e pela televisão.
        4. Desenvolvimento da atividade profissional do jornalista no Brasil.
               1. Constituição de um mercado de trabalho e ação política e
               social.
               2. Das associações corporativas aos sindicatos profissionais.
11. Imprensa brasileira no Regime Militar e Redemocratização
        1. Os jornalistas e o golpe de 1964: opções ideológicas e profissionais.
        2. Jornalistas brasileiros exilados.
        3. Panorama da imprensa sob a censura da Ditadura Militar.
        4. Jornalistas brasileiros e resistência à (ou colaboração com a)
                                                                                   127



        Ditadura.
        5. Criação dos cursos de Comunicação Social no Brasil.
        6. Lei da Imprensa, regulamentação da profissão e exigência do
        diploma.
        7. Ascensão do império de Roberto Marinho (Globo).
        8. Movimentos sindicais e greves de jornalistas nos anos 1980.
        9. A mídia e o processo de redemocratização: das Diretas às eleições de
        1989.
        10. Informatização das redações e mudança do perfil dos jornalistas
        brasileiros.
2. Evolução das propostas editoriais e jornalísticas no decorrer da
história do jornalismo no Brasil.
        2.1. Identificação das propostas editoriais e jornalísticas desde a
        chegada da família real ao país
        2.2. Caracterização dessas propostas editoriais até a
        contemporaneidade
        2.3. Estabelecimento da relação entre essas propostas e a realidade
        brasileira ao longo do período indicado
1.14. Bibliografia básica:
ABREU, Alzira Alves (org.). A imprensa em transição: o jornalismo brasileiro
dos anos 50. Rio de Janeiro, FGV, 1996.
ABREU, Alzira Alves (org.). Imprensa Brasileira – 1930/1990. Rio de Janeiro,
FV/CPDPOC, 1991.
BAHIA, Juarez. Jornal, História e Técnica: história da imprensa brasileira. São
Paulo, Ática, 1990.
BARBOSA, Marialva. Os Donos do Rio. Rio de Janeiro, Vício de Leitura, 2000.
KOVACH, Bill; ROSENTIEL, Tom. Os Elementos do Jornalismo (o que os
jornalistas devem saber e público exigir). São Paulo: Geração Editorial, 2003.
MARQUES DE MELO, José. História Social da Imprensa - fatores sócio-culturais
que retardaram a implantação da imprensa no Brasil. 2.ed. Porto Alegre:
PUCRS, 2003.
MARQUES DE MELO, José. Jornalismo Brasileiro. Rio Grande do Sul: sulina,
2003.
LAGO, Claudia; ROMANCINI, Richard. História do jornalismo no Brasil.
Florianópolis: Insular, 2007.
SODRÉ, Nelson Werneck. História da Imprensa no Brasil. Rio de Janeiro:
Mauad, 1999.
TRAQUINA, Nelson. O estudo do Jornalismo no Século XX. São Leopoldo-RS:
UNISINOS, 2003.
1.15. Bibliografia complementar:
BRITTOS, Valério Cruz; BOLAÑO, César Ricardo Siqueira. Rede Globo, 40 anos
de poder e hegemonia. São Paulo: Paulus, 2005.
CARNEIRO, Glauco. Brasil, primeira: a história dos Diários Associados. Brasília,
Fundação Assis Chateaubriand, 1999.
CARTA, Mino. O Castelo de âmbar. Rio de Janeiro, Record, 2000.
CASTRO, Moacir Werneck et al. A Última Hora de Samuel: nos tempos de
Wainer. Rio de Janeiro, Edições ABI/COPIM.
                                                                                 128



CONTI, Mário Sérgio. Notícias do Planalto. A Imprensa e Fernando Collor. São
Paulo, Cia das Letras, 1999.
COSTELA. Comunicação: do grito ao satélite. Ed. Mantiqueira: Campos do
Jordão, 2002.
DEFLEUR, Melvin L. Teorias da Comunicação de Massa. Trad. Octavio Alves
Velho. RJ: Zahar, 2003.
FERREIRA, Maria Nazareth. A imprensa operária no Brasil - 1880-1920.
Petrópolis: Editora Vozes, 1978
FONSECA, Joaquim da. Caricatura, a imagem gráfica do humor. Porto Alegre,
Artes e Ofícios, 1999.
GOLDENSTEIN, Gisela. Do jornalismo político à indústria cultural. São Paulo,
Summus, 1987.
GOLDEFEDER, Miriam. Por trás das ondas da Rádio Nacional. Rio de Janeiro:
Paz e Terra, 1980.
GOULART, Silvana. Sob a verdade oficial: ideologia, propaganda e censura no
Estado Novo. São Paulo: Marco Zero/CNPq, 1990.
MELO, José Marques de (Org.). Imprensa Brasileira - Personagens que fizeram
história. Vol. 1. São Paulo/Imprensa Oficial; São Bernardo do Campo/UMESP,
2005.
MELO, José Marques de (Org.). Imprensa Brasileira - Personagens que fizeram
história. Vol. 2. São Paulo/Imprensa Oficial; São Bernardo do Campo/UMESP,
2005.
NETTO, Accioly. O Império de Papel. Os bastidores de O Cruzeiro. Porto
Alegre: Editora Sulina, 1998.
OLIVEIRA, Jayr Figueiredo. Tecnologias da Informação e da Comunicação. São
Paulo: Erica, 2003.
PEREGRINO, Nadja. O Cruzeiro: a revolução da fotorreportagem. Rio de
Janeiro: Dazibao, 1991.
REGO, Norma Pereira. Pasquim. Col. Arenas do Rio. Rio de Janeiro: Relume
Dumará/Rioarte, 1996.
RIZZINI, Carlos. O jornalismo antes da tipografia. São Paulo: Cia. Editora
Nacional, 1968
RESENDE, Beatriz. Lima Barreto e o Rio de Janeiro em fragmentos. Rio de
Janeiro: UFRJ-Unicamp, 1993.
RODRIGUES, Sérgio; FARIA, Tales. Reforma do Diário Carioca: revolução na
imprensa brasileira. Rio de Janeiro: Griffo/ECO/UFRJ, 1995.
RUDIGER, Francisco. Introdução às Teorias da Cibercultura - perspectivas do
pensamento tecnológico contemporâneo. Rio Grande do Sul: Sulina, 2004.
SANTOS, Roberto Elísio. As Teorias da Comunicação - da fala à internet. São
Paulo: Paulinas, 2003.
SCHWARCZ, Lília Moritz. Retrato em branco e preto. Jornais, escravos e
cidadãos em São Paulo no final do século XIX. São Paulo: Cia das Letras, 1987.
TRAVANCAS, Isabel. O Livro no Jornal. Os Suplementos Literários dos jornais
franceses e brasileiros nos anos 90. São Paulo: Ateliê Editorial, 2001.
TRAVANCAS, Isabel. O mundo dos jornalistas. São Paulo: Summus, 1993.
VENTURA, Roberto. Estilo tropical. História cultural e polêmicas literárias no
Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 1991.
                                                                               129




1. Identificação                                             Código
1.1. Disciplina: Sociologia e Comunicação                    1320087
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                 478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                           485
1.3. Professor(a) regente: Eduardo Silveira de Menezes
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos: 4   1.7 Caráter:
Teórica: 4       Prática:        1.6 Currículo:              ( ) obrigatória
                                 ( X ) semestral             ( X ) optativa
Exercícios:      EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Compreender a comunicação como um fenômeno
extremo, um fator de criação de laço social, um fenômeno complexo, um
elemento central do binômio modernidade/pós-modernidade, um lugar de
discussões do papel da técnica nas sociedades, e de uma ética flexível com um
espaço existencial aberto.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
- Exercitar a capacidade de problematização dos fenômenos contemporâneos
envolvendo a prática comunicacional;
- Analisar o impacto da aceleração tecnológica no fazer jornalístico e a
implicação desse fenômeno junto à sociedade;
- Compreender o papel do jornalista na contemporaneidade, considerando os
fatores histórico-sociais que constituem esse processo.
1.12. Ementa: O tratamento de temas do cotidiano da contemporaneidade
marcado pela aceleração tecnológica, com a crise de utopias políticas, das
narrativas totalizantes de explicação de fenômenos históricos e pela
importância central da informação e da comunicação nesse processo. Reflexão
e pesquisa sobre o papel das novas tecnologias de comunicação, além do
estudo de suas consequências na sociedade.
1.13. Programa:
- O fenômeno comunicacional na aurora da pós-modernidade e da virtualidade.
- Paradigmas moderno, pós-moderno e hipermoderno
- A comunicação como laço social
- A circulação viral: as consequências da produção acelerada de signos em
sociedades despidas de transcendência
- Teoria da complexidade
- Epistemologia do conhecimento e da comunicação
- Jornalismo e sociedade
- Comunicação e espetáculo
- Tempos hipermodernos
- Sociedade e internet
- A virtualidade e a sociedade
- A sociologia do imaginário
1.14. Bibliografia básica:
                                                                                130



BRETON, Philippe. A argumentação na comunicação. 2. ed. Bauru: EDUSC,
2003.
JENKINS, Henry. Cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2009.
LIPOVETSKY, Gilles. Metamorfoses da cultura liberal: ética, mídia e empresa.
Porto Alegre: Sulina, 2004.
1.15. Bibliografia complementar:
BAUDRILLARD, Jean. A sociedade de consumo. Lisboa: Edições 70, 2008.
BOURDIEU, Pierre. Sobre a Televisão - seguido de A influência do jornalismo
e Os Jogos Olímpicos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar,
DEBORD, Guy. A sociedade do espetáculo: comentários sobre a sociedade
do espetáculo. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.
LÉVY,Pierre. O que é o virtual? São Paulo: Editora 34, 1999.
MORIN, Edgar. Cultura de massa no século XX: o espírito do tempo-I: neurose.
8. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1990.


1. Identificação                                                 Código
1.1. Disciplina: Filosofia da Comunicação                    1320088
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                 478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                           485
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Fiegenbaum
1.4 Carga horária total: 68       1.5 Número de créditos:4   1.7 Caráter:
Teórica: 4      Prática:         1.6 Currículo:              ( ) obrigatória
                                 ( x ) semestral             ( x ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: A partir do 4° semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Compreender as principais contribuições da Filosofia na sua relação com a
comunicação social e a contemporaneidade.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
1- Apresentar a origem das principais correntes do pensamento filosófico que
influenciaram nossa contemporaneidade;
2- Identificar os principais problemas levantados no Poema de Parmênides, na
Apologia de Sócrates e na Metafísica de Aristóteles que dão ênfase nas
reflexões sobre o conhecimento e a percepção;
3- Analisar os conceitos que fundamentam uma filosofia da comunicação
presentes na obra de pensadores como Hannah Arendt e Habermas;
1.12. Ementa:
O quadro histórico das principais correntes do pensamento filosófico que
influenciaram nossa contemporaneidade, com ênfase nas reflexões sobre o
conhecimento e a percepção. Os pensadores e as teorias filosóficas. Elementos
da filosofia.
1.13. Programa:
1- Origens da Filosofia
2- Racionalismo e empirismo
                                                                                     131



3- Verdade e Opinião
4- Filosofia da comunicação no espaço público
5- Totalitarismo, Democracia e comunicação social
6- Teoria da ação comunicativa
1.14. Bibliografia básica:
ADORNO, Theodor. A.; HORKEHEIMER, Max. A Indústria Cultural. O
Iluminismo como Mistificação de Massa. In: LIMA, Luis Costa (Org.). Teoria da
Cultura de Massa. 2ª Ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978, p. 159-204.
AMARAL, Márcio Tavares d'. Filosofia da Comunicação e da linguagem. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 1977.
ARISTÓTELES. Metafísica. Porto Alegre: Globo, 1969.
BELTRÃO, Luiz. Iniciação à Filosofia do Jornalismo. 2.ed. São Paulo: EDUSP,
1992.( Coleção Clássicos do Jornalismo, 5).
BENJAMIN, Walter. A Obra de Arte na Época de sua Reprodutibilidade técnica.
In: LIMA, Luis Costa (Org.). Teoria da Cultura de Massa. 2ª Ed. Rio de Janeiro:
Paz e Terra, 1978, p. 209-240.
COHN, GABRIEL (Org.) Comunicação e Indústria Cultural. São Paulo: Nacional,
1977.
ECO, Umberto. Apocalípticos e integrados. 6.ed. São Paulo: Perspectiva, 2006.

LIMA, Luís Costa. (org.). Teorias da Cultura de Massa. Rio de Janeiro: Paz e
Terra. 1978
MARCONDES, Danilo. Filosofia, linguagem e Comunicação . 2 ed. Sao Paulo:
Cortez, 1992
Oliveira, Armando Mora de et al. Primeira filosofia: tópicos de filosofia geral. 8
ed. São Paulo: Brasiliense, 1990. 166 p.
PARMÊNIDES. O Poema. São Paulo: GRD, 1927.
SEVERINO, Antonio Joaquim. Filosofia. São Paulo: Cortez, 1992. 211 p.
(Coleção magistério - 2o. grau; Serie formação geral).
RUDIGER, Francisco. Introdução às Teorias da Cibercultura - perspectivas do
pensamento tecnológico contemporâneo. Rio Grande do Sul: Sulina, 2004.
1.15. Bibliografia complementar:
HABERMAS, Jürgen. Racionalidade e Comunicação . Lisboa: 70, 2002.
Harbermas, Jürgen. Consciência moral e agir comunicativo. Rio de Janeiro:
Tempo Brasileiro, 1989.
PRADO NETO, Bento. O triângulo geral de Locke e a consideração parcial de
Berkeley. Revista Dois Pontos: filosofia britânica nos séculos XVII e XVIII,
Curitiba: s.n, v. 1, n. 2, p. 97-110, 2004. CDB.
SUBIRATS, Eduardo. A Cultura como Espetáculo. São Paulo: Nobel, 1989.


1. Identificação                                                      Código
1.1. Disciplina: Pesquisa e Opinião Pública                       1320108
1.2. Unidade: Centro de letras e Comunicação                      22
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                                485
1.3. Professor(a) regente: Fábio Souza da Cruz
1.4 Carga horária total:         1.5 Número de créditos: 4        1.7 Caráter:
                                                                              132



Teórica:        Prática:         1.6 Currículo:              () obrigatória
68                               ( X ) semestral             ( X ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4° semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
 Introduzir no aluno o gosto pela pesquisa.
1.11. Objetivo(s) específico(s): Despertar no aluno o gosto pela pesquisa, com
seus métodos, técnicas e procedimentos. Instruir e capacitar o aluno para a
prática da pesquisa social, com enfoque nas pesquisas de opinião e de
mercado.
1.12. Ementa:
Opinião através da história. Público, massa e multidão. Mecanismo de defesa,
mistificação, expropriação e manipulação da opinião pública. Pesquisa social,
observação direta e indireta, entrevista, questionário, formas de levantar
dados, técnicas de entrevistas e questionários. Amostra X universo. Formas de
amostragem.
1.13. Programa:
– Comportamento individual e comportamento coletivo. O indivíduo e o grupo.
Público, multidão e massa.
– Estudos da opinião pública. Elementos da opinião pública. Formação da
opinião pública: os aspectos sociológicos, os aspectos históricos, os aspectos
psicológicos (preconceitos e estereótipos). Opinião pública e o processo de
influência social.
– Opinião pública e os meios de comunicação. A influência dos meios de
comunicação na formação/transformação da opinião pública. Motivação e
controle da opinião pública. A opinião pública e o interesse do Estado.
– A opinião pública como problema. O processo de expropriação. O processo
de mistificação. O processo de exploração.
– Mídia e “violência”.
– As 11 hipóteses de manipulação da informação.
– A pesquisa social: pesquisa quantitativa e pesquisa qualitativa.
– Observação direta intensiva e extensiva. A entrevista. O questionário.
Técnicas de entrevistas e de como elaborar questionários. Formas de levantar
dados. O pré-teste.
– Amostragem. Amostra x universo. Os cálculos de amostragem. Amostras
probabilísticas e não-probabilísticas.
– Elaboração e execução de projeto de pesquisa de Opinião Pública (dos
públicos). Elaboração do projeto de pesquisa. Operacionalização da pesquisa
de opinião. Tabulação e análise dos resultados.
1.14. Bibliografia básica:
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (org.). Métodos e técnicas de pesquisa em
comunicação. São Paulo: Atlas, 2006.
GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. São Paulo: Atlas,
2007.
___________. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2002.
JACKS, Nilda; ESCOSTEGUY, Ana Carolina. Comunicação e recepção. São
                                                                             133



Paulo: Hacker Editores, 2005.
MALDONADO, Alberto Efendy et. Al. Métodos de pesquisa em comunicação:
olhares, trilhas e processos. Porto Alegre: Sulina, 2006.
SANTAELLA, Lúcia. Comunicação e pesquisa: projetos para mestrado e
doutorado. São Paulo: Hacker Editores, 2001.
1.15. Bibliografia complementar:
ADORNO, Theodor W. e HORKHEIMER, Max. A Dialética do Esclarecimento.
Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1986.
ALTHUSSER, Louis. Aparelhos Ideológicos de Estado – Notas Sobre os
Aparelhos Ideológicos de Estado. Rio de Janeiro: Edições Graal, 1985.
AUGRAS, Monique. Opinião pública: Teoria e pesquisa. Petrópolis: Vozes,
1970.
BARROS FILHO, Clóvis. Ética na Comunicação: da informação ao receptor. São
Paulo: Moderna, 1995.
BOURDIEU, Pierre. Sobre a televisão. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1997.
BUCCI, Eugênio e KEHL, Maria Rita. Videologias. São Paulo: Boitempo, 2004.
CHAMPAGNE, Patrick. Formar a Opinião. O novo jogo político. Petrópolis:
Vozes, 1998.
CORRÊA, Tupâ Gomes. Contato imediato com a opinião pública. São Paulo:
Global,
1993.
HABERMAS, Jürgen. Mudança estrutural da esfera pública. Rio de Janeiro:
Tempo
Brasileiro, 1984.
KELLNER, Douglas. A Cultura da Mídia. São Paulo: EDUSC, 2001.
KUNSCH, Margarida Maria D. (Org.). Obtendo resultados com relações
públicas. São
Paulo: Pioneira, 1997.
LAGE, Nilson. Controle da Opinião Pública: um ensaio sobre a verdade
conveniente. Petrópolis: Rio de Janeiro, 1998.
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de
metodologia
Científica. São Paulo: Altas, 1996.
RAMONET, Ignácio. A Tirania da Comunicação. Petrópolis: Vozes, 1999.
RICHARDSON, R.J. Pesquisa social. São Paulo: Atlas, 1989.
RÜDIGER, Francisco. Ciência Social Crítica e Pesquisa em Comunicação:
Trajetória histórica e elementos de epistemologia. Porto Alegre: E@, 2002.
SILVA, Juremir Machado da. Anjos da Perdição: futuro e presente na cultura
brasileira. Porto Alegre: Sulina, 1996.
SILVA, Juremir Machado da. A Miséria do Jornalismo Brasileiro: as (in)certezas
da mídia. Petrópolis: Vozes, 2000.
THOMPSON, John B. Ideologia e Cultura Moderna. Petrópolis: Vozes, 1995.
THOMPSON, John B. Mídia e Modernidade. Petrópolis: Vozes, 1998.
VIÁ, Sarah Chucid da. Opinião pública: Técnicas de formação e problemas de
controle. São Paulo: Loyola, 1983.
                                                                                134




1. Identificação                                                  Código
1.1. Disciplina: Jornalismo Comunitário                       1320452
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Fiegenbaum
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos: 4    1.7 Caráter:
Teórica: 4      Prática:         1.6 Currículo:               ( ) obrigatória
                                 ( x ) semestral              ( x ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4° semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
4.1. Geral
Capacitar os estudantes para produções de jornalismo comunitário, destacando
a sua importância para o fortalecimento da cidadania e para o
desenvolvimento social, artístico e econômico das comunidades.

1.11. Objetivo(s) específico(s):
Estudar os conceitos sobre comunidade e jornalismo para compreender o
papel do jornalismo na sua relação com as comunidades;
Reconhecer as especificidades da produção e dos produtos jornalísticos
realizados no âmbito comunitário;
Compreender os limites e as possibilidades do jornalismo para o
desenvolvimento de comunidades;
Refletir a democratização da comunicação e o papel do jornalista nesse
processo
1.12. Ementa:
Abordar as variações do jornalismo comunitário em jornal, rádio, TV e outras
formas. Conceitos e práticas do jornalismo nas comunidades. Produção de
textos e materiais jornalísticos em interface com comunidades locais.
1.13. Programa:
1. Introdução
As dimensões sócio-antropológica, técnico-tecnológica e semiodiscursivas
constitutivas do jornalismo comunitário

2. Unidade 1: A dimensão socioantropológica
a) Quem é a comunidade? - conceitos geográficos, históricos, antropológicos e
sociológicos
b) Quem é o jornalista na comunidade? - o protagonismo comunitário na
prática discursiva
c) O papel do jornalista na mediação do discurso da comunidade

3. Unidade 2: A dimensão técnica-tecnológivca
a) Os dispositivos midiáticos da comunidade e do jornalista
                                                                                135



b) Jornal Comunitário
c) Rádio Comunitária
d) TV Comunitária
e) A Web Comunitária e outros dispositivos de comunicação comunitária.

4. Unidade 3: A dimensão semiodiscursiva
a) A questão da Linguagem no Jornalismo Comunitário
b) Processos de Produção do Discurso
c) Pauta, apuração e veiculação
d) A versão da comunidade e a versão do jornalista
e) O discurso comunitário diante do discurso da grande mídia – marginalização
e integração
f) Mídia comunitária e democracia – produção de sentido e empoderamento
1.14. Bibliografia básica:
BAUMAN, Zygmunt. Comunidade – a Busca por Segurança no Mundo Atual. Rio
de Janeiro, Zahar ed., 2003.
BOFF, Clodovis. Como trabalhar com o povo. Petrópolis, Vozes, 1984
CALLADO, Ana. Como se faz um jornal comunitário. Petrópolis: Vozes, 1985.
COGO, Denise Maira. No Ar...Uma Rádio Comunitária. São Paulo, Paulinas,
1998.
DORNELLES, Beatriz. Jornalismo Comunitário em Cidades do Interior. Porto
Alegre: Sagra-Luzzatto, 2004.
1.15. Bibliografia complementar:
DOIMO, Ana Maria. A Vez e a Voz do Popular nos Movimentos Sociais e
Participação Política no Brasil pós-70. Rio de Janeiro, Relume-Dumará:
ANPOCS, 1995.
DIAS, Arcelina. O jornalismo comunitário como instrumento de mobilização
social e fonte de renda para desempregados. Universidade de Brasília.
DURHAM, Eunice Ribeiro. Movimentos sociais. A construção da cidadania. In:
Novos Estudos. Número 10, outubro de 1984.
FERNANDEZ, Adrián José Padilla. Democratização do Ar como Exercício de
Cidadania. São Paulo, Escola de Comunicações e Artes – USP – Curso de
Comunicação Social (monografia), dezembro de 1998.
FERREIRA, Maria Nazareth. Imprensa operária no Brasil. São Paulo, Ática,
1987.
FESTA, Regina e LINS, Carlos Eduardo (orgs.) Comunicação Popular e
alternativa no Brasil. São Paulo. Edições Paulinas, 1986.
FUSER, Bruno. Comunicação Alternativa – Cenários e Perspectivas. Campinas,
Centro de Memória – Unicamp, 2005.
GIANNOTTI, Vito. O que é jornalismo operário. São Paulo, Brasiliense.
GOMES, Pedro G. e PIVA, Márcia Cruz (orgs.) Políticas de Comunicação:
Participação Popular. São Paulo, Edições Paulinas, 1990
GRAMSCI, Antonio. Os intelectuais e a organização da cultura. Rio de Janeiro,
Vozes, 1991.
GRINBERG, Máximo Simpson (org.) A comunicação alternativa na América
Latina. Petrópolis, Vozes, 1986.
GUARESCHI, Pedrinho & BIZ, Oswaldo. Mídia, Educação e Cidadania – Tudo o
                                                                                 136



que você deve saber sobre mídia. Petrópolis, Vozes, 2005.
HENRIQUES, Márcio Simenone. Comunicação e Estratégias de Mobilização
Social. 2ª. Ed. Belo Horizonte, Autêntica,2004.
KUCINSKI, Bernardo. A Síndrome da Antena Parabólica. São Paulo, Editora
Fundação Perseu Abramo, 1998.
LOZZA, Carmen & PINTO, Regina & PEDREIRA, Sílvia. Jornal, Solidariedade e
Voluntariado. Rio de Janeiro, DP&A Editora, 2002.
LUTTEN, Joseph M. Sistemas de Comunicação Popular. São Paulo, Ática, 1988.
MASAGÃO, Paulo; MACHADO, Arlindo e MAGRI, Caio. Rádio Livres: a reforma
agrária está no ar. São Paulo, Brasiliense 1986.
NUNES, Márcia Vidal. Relatório Técnico do Pós-Doutorado “Rádios
Comunitárias: Exercício da Cidadania ou Instrumentalização durante os
Processos Eleitorais (1998-2000)”. São Paulo, Departamento de Relações
Públicas, Propaganda e Turismo da Escola de Comunicações e Artes da USP,
junho de 2002.
PERUZZO, Cicilia Maria K. A Comunicação nos Movimentos Populares:
Participação na Construção da Cidadania. Petrópolis, Vozes, 1998.
PESSINATTI, Nivaldo Luiz. Políticas da Comunicação da Igreja Católica no
Brasil. Petrópolis, Vozes, 1998.
RIBEIRO, José Carlos S. Comunidades virtuais eletrônicas: convergência da
técnica com o social. In: XXIV Intercom - Congresso Brasileiro de Ciências da
Comunicação, Campo Grande, set. 2001. 1 CD ROM.
SEPAC – Serviço à Pastoral da Comunicação. Publicidade – a Criatividade na
Teoria e na Prática. São Paulo, Paulinas, 2003.
TORO, José Bernardo & Werneck, Nísia Maria Duarte. Mobilização Social: um
Modo de Construir a Democracia e a Participação. Belo Horizonte, Autêntica,
2004.
KAY, Patrícia. O Desafio da Comunicação nos Movimentos Sociais. São Paulo,
Edições Abre Olho, 1999.
KUCINSKI, Bernardo. Jornalistas e Revolucionários - Nos Tempos da Imprensa
Alternativa. São Paulo, Scritta Editorial, 199l.
VALDEAVELLANO, Paloma. El Video en la Educación Popular. Lima, IPAL -
Instituto para a América Latina, 1989.
VIEIRA, Liszt. Os Argonautas da Cidadania – a Sociedade Civil na Globalização.
Rio de Janeiro, Record, 2001.


1. Identificação                                                   Código
1.1. Disciplina: História Geral da Imprensa                    1320028
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                   478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                             485
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Fiegenbaum
1.4 Carga horária total: 68        1.5 Número de créditos: 4   1.7 Caráter:
Teórica: 4      Prática:         1.6 Currículo:                ( ) obrigatória
                                 ( x ) semestral               ( x ) optativa
Exercícios:     EAD:             ( ) anual
                                                                                 137



1.8 Pré-requisito(s): sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4° semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Estudar o Jornalismo em seu processo histórico a fim de compreender a sua
importância para a sociedade desde os fenômenos pré-jornalísticos aos dias de
hoje.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
a) identificar os fundamentos epistemológicos do jornalismo e das práticas
profissionais.
b) identificar os fatores históricos, políticos, sociais, econômicos, éticos e
estéticos presentes no jornalismo
c) avaliar a historicidade do discurso jornalístico.
1.12. Ementa:
Estudo da história da imprensa. As condições históricas do surgimento e da
formação de um público leitor do século XVI ao XVIII. Os jornalistas na
Revolução Francesa. A imprensa nos séculos XIX e XX. O jornalismo na
América Latina e no Brasil.
1.13. Programa:
3. Conteúdo Programático:
Unidade 1
Fenômenos pré-jornalísticos:
- Mundo Antigo
- Idade Média
- Renascimento
Unidade 2
História do Jornalismo Moderno:
- Nascimento – Século XVII
- Iluminismo – Século XVIII
- Imprensa do Século XIX
Unidade 3
Jornalismo no Século XX
- Imprensa: o “quarto poder”
- Sociedade da Informação
- O Jornalismo na América Latina e no Brasil
1.14. Bibliografia básica:
BURKE, Peter; BRIGSS, Asa. Uma História Social da Mídia. Rio de Janeiro,
Jorge Zahar editora, 2004.
SODRÉ, Nelson Werneck. História da Imprensa no Brasil. Rio de Janeiro,
Mauad, 2002
SOUSA, Jorge Pedro. Uma história breve do jornalismo no Ocidente. Disponível
em: http://www.bocc.uff.br/pag/sousa-jorge-pedro-uma-historia-breve-do-
jornalismo-no-ocidente.pdf. Acesso em: 18-ago-2013.
1.15. Bibliografia complementar:
ALBERT, Pierre. História da Imprensa. São Paulo: Martins Fontes, 1990
BAHIA, Juarez. Jornal: história e técnica. 3. ed. São Paulo: IBRASA, 1972.
BARBOSA, Marialva. História Cultural da Imprensa. São Paulo, Mauad, 2007.
COELHO, Geraldo Mártires. Anarquistas, demagogos e dissidentes: a imprensa
                                                                                 138



liberal no
para de 1822. Belém: Cejup, 1993.
DARNTON, Robert. A Filosofia por Baixo do Pano. In: DARNTON, Robert;
ROCHE,
Daniel (orgs.). A revolução impressa. A Imprensa na França 1755 a 1800. São
Paulo: EDUSP, 1996, p. 4975.
FERREIRA, Tania Maria Bessonde da C.; MOREL, Marco; NEVES, Lucia Maria
Bastos Pereira. (orgs.). História e Imprensa: representações culturais e
práticas de poder. Rio de Janeiro: DP&A/ Faperj, 2006.
JOBIM, Danton. Espírito do jornalismo. São Paulo: COM-ARTE EDUSP, 1992.
LAGE, Nilson. Ideologia e técnica da notícia. Petrópolis: Vozes, 1982.
Martins, Wilson. A palavra escrita: história do livro, da imprensa e da
biblioteca. 3. ed. il. rev. e atual. São Paulo : Ática, 1998.
MARTINS, Ana; LUCA, Tânia (orgas.) História da Imprensa no Brasil. São
Paulo: Contexto, 2008.
MELO, José Marques de. História social da imprensa: fatores socioculturais que
retardaram a implantação da imprensa no Brasil. 2.ed. Porto Alegre: Edipucrs,
2003.
SALLES, Vicente. Memorial da Cabanagem. Belém: Cejup, 1992


1. Identificação                                                    Código
1.1. Disciplina: Mídia e Recepção                               D000394
1.2. Unidade: Centro de letras e Comunicação                    22
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                              485
1.3. Professor(a) regente: Fábio Souza da Cruz
1.4 Carga horária total:         1.5 Número de créditos: 4     1.7 Caráter:
Teórica:         Prática:        1.6 Currículo:                () obrigatória
68                               ( X ) semestral               ( X ) optativa
Exercícios:      EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): sem pré-requisito
1.9. Ano /semestre: a partir do 4° semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais): • Introduzir no aluno o gosto pela área dos
estudos culturais e de recepção
1.11. Objetivo(s) específico(s): Apresentar ao aluno a perspectiva da corrente
dos estudos culturais, sua história, seus conceitos, seus objetos de estudo e
métodos de pesquisa. Instruir e capacitar o aluno para a prática da pesquisa
científica através da abordagem dos estudos culturais. Analisar e refletir sobre
os estudos de recepção nas suas mais diversas formas de apropriação.
1.12. Ementa: Reflexão em torno dos estudos culturais e sua contribuição para
a abordagem da comunicação. Recuperação do conceito de cultura apontando-
o como um dos deflagadores da configuração dessa área de estudos.
Discussão de suas origens, centradas, em um primeiro momento, no Centre of
Contemporary Cultural Studies (CCCS), na Inglaterra, e sua posterior
internacionalização. Análise de alguns conceitos-chaves desse campo. Trato
da questão dos estudos de recepção. Fornecer subsídios para compreender as
                                                                              139



apropriações dos produtos midiáticos negociadas pelos diferentes públicos.
Análise dos contextos de recepção. Técnicas de abordagem no movimento de
recepção. As mediações e suas implicações no processo receptivo. Os efeitos.
1.13. Programa:
- Investigar o surgimento dos estudos culturais na Inglaterra.
- Estudar os princípios fundadores dessa perspectiva teórica.
- Compreender os diversos objetos de estudo dos estudos culturais e a sua
possibilidade de aplicação na comunicação social.
- Investigar o processo de internacionalização dessa corrente de estudos
britânica.
- Compreender as apropriações dos produtos midiáticos negociadas pelos
diferentes públicos.
- Analisar os contextos de recepção.
- Estudar as técnicas de abordagem no movimento de recepção.
- Analisar as mediações e suas implicações no processo receptivo.
1.14. Bibliografia básica: ESCOSTEGUY, Ana Carolina Damboriarena. Estudos
Culturais: uma introdução. In SILVA, Tomaz Tadeu da (org.). O que é, afinal,
Estudos Culturais? Belo Horizonte: Autêntica, 1999.
HALL, Stuart. Da Diáspora: identidades e mediações culturais. Belo Horizonte:
UFMG, 2003.
JOHNSON, Richard. O que é, afinal, estudos culturais? In SILVA, Tomaz Tadeu
da (org.). O que é, afinal, Estudos Culturais? Belo Horizonte: Autêntica, 1999.
KELLNER, Douglas. A Cultura da Mídia. São Paulo: EDUSC, 2001.
MARTÍN-BARBERO, Jesús. Dos Meios às Mediações: Comunicação, cultura e
hegemonia. Rio de Janeiro: UFRJ, 1997.
OROZCO GÓMEZ, Guillermo. Televisión y Producción de Significados: tres
ensayos. México: Guadalajara, 1990.

1.15. Bibliografia complementar: AGGER, Ben. Cultural Studies as Critical
Theory. London: Washington DC: The Falmer Press, 1992.
AGGER, Ben. Critical Social Theories: an introduction. Boulder, CO: Westview
Press, 1998.
CEVASCO, Maria Elisa. Dez Lições sobre Estudos Culturais. São Paulo:
Boitempo, 2003.
ESCOSTEGUY, Ana Carolina Damboriarena. Cartografias dos Estudos Culturais
– Uma versão latino–americana. Belo Horizonte: Autêntica, 2001a.
ESCOSTEGUY, Ana Carolina Damboriarena. Os Estudos Culturais. In
HOHLFELDT, Antonio; MARTINO, Luiz C.; FRANÇA, Vera Veiga (orgs.). Teorias
da Comunicação:conceitos, escolas e tendências. Petrópolis, Vozes, 2001b,
p.151-170.
ESCOSTEGUY, Ana Carolina Damboriarena. Os estudos culturais e a
constituição de sua identidade. In GUARESCHI, Neusa Maria de Fátima;
BRUSCHI, Michel Euclides (orgs.). Psicologia Social nos Estudos Culturais.
Petrópolis, Vozes, 2003, p.51-74.
GARCÍA CANCLINI, Néstor. Culturas Híbridas: Estratégias para entrar e sair da
modernidade. São Paulo: EDUSP, 1989.
GARCÍA CANCLINI, Néstor. Consumidores e Cidadãos. Conflitos multiculturais
                                                                              140



da globalização. Rio de Janeiro: UFRJ, 1995.
HALL, Stuart. Identidade Cultural e Diáspora. In Revista do Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional, v.24, 1996, p.68-76.
HALL, Stuart. A Centralidade da Cultura: notas sobre as revoluções culturais do
nosso tempo. In Educação & Realidade. Porto Alegre: v.22, no 2, jul/dez 1997,
p.15-46.
HALL, Stuart. A Identidade Cultural na Pós-Modernidade. Rio de Janeiro:
DP&A, 2000a.
KELLNER, Douglas. Media Spectacle. London: Routledge, 2003.
LOPES, Maria Immacolata Vassalo de; BORELLI, Silvia Helena Simões;
RESENDE, Vera da Rocha. Vivendo com a Telenovela: mediações, recepção,
teleficcionalidade. São Paulo: Summus, 2002.
OROZCO GÓMEZ, Guillermo. La Investigación en Comunicación desde la
Pespectiva Cualitativa. Buenos Aires: Universidad Nacional de La Plata, 2000.
RONSINI, Veneza. Entre a Capela e a Caixa de Abelhas – Identidade cultural
de gringos e gaúchos. 2000. Tese. São Paulo: FFLCH/USP, 2000.
RÜDIGER, Francisco. Ciência Social Crítica e Pesquisa em Comunicação:
Trajetória histórica e elementos de epistemologia. Porto Alegre: E@, 2002.
SOUZA, MauroWilton de. Recepção e Comunicação: a busca do sujeito. In
SOUZA, Mauro Wilton de (org.). Sujeito, o Lado Oculto do Receptor. São
Paulo: Brasiliense, 1995.


1. Identificação                                                 Código
1.1. Disciplina: JORNALISMO E MÍDIAS SOCIAIS               D001130
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação               478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                         485
1.3. Professor(a) regente: Rebeca da Cunha Recuero
1.4 Carga horária total:     1.5 Número de créditos: 4     1.7 Caráter:
68h/a                                                      ( ) obrigatória
Teórica:      Prática:       1.6 Currículo:                ( x ) optativa
68h/a                        ( x ) semestral
Exercícios: EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Sem pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: a partir do 4º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Compreender o fenômeno das mídias sociais na construção, transformação
e adaptação do jornalismo na atualidade.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
* Entender como as mídias sociais afetam o Jornalismo atual;
* Examinar problemáticas gerais da difusão da informação nas mídias
sociais relacionada ao jornalismo;
* Compreender como se dá a apropriação e usos das mídias sociais e a
sua afetação na construção da notícia;
* Analisar os novos formatos que o jornalismo adquire com as mídias
sociais;
                                                                           141



* Proporcionar uma reflexão sobre a abordagem do jornalismo como
integrante e atuante nas mídias sociais;
* Analisar e compreender as novas teorias do jornalismo nas mídias
sociais.


1.12. Ementa:
Mídias sociais e Jornalismo. Cultura da Convergência. Notícia nas Mídias
Sociais. Escrita Colaborativa. Inteligência Coletiva. Métricas e
Monitoramento em Mídias Sociais. Transmedia storytelling. Difusão de
Informações. Ponto de Desequilíbrio.

1.13. Programa:
Unidade I: Teorias e histórico das mídias sociais
   a) O que são mídias sociais?
   b) Fundamentos das mídias sociais
   c) Mídias Sociais e as características da Internet
   d) Cultura da Convergência
Unidade II: O poder das mídias sociais e o jornalismo
   a) Sites de redes sociais e os “novos” valores
   b) A Difusão da informação
   c) Ponto de Desequilíbrio
   d) Relações de poder
   e) Crimes nas mídias sociais e o Jornalismo
Unidade III: Jornalismo nas Mídias Sociais
   a) A construção da notícia nas mídias sociais
   b) Hipertexto e o Jornalismo nas mídias sociais
   c) Impactos das mídias sociais no jornalismo
   d) A cauda longa
   e) O diamante noticioso
   f) Remidiação
   g) Jornalismo e mobilidade nas mídias sociais
Unidade IV: Aliando Mídias Sociais ao Jornalismo
   a) Métricas e monitoramento em mídias sociais
   b) Transmedia storytelling
   c) Sistemas Multimídia e Hipermídia
   d) Inteligência Coletiva e o Jornalismo
   e) Escrita colaborativa e o Jornalismo nas mídias sociais

1.14. Bibliografia básica:

JENKINS, Henry. Cultura da convergência. Aleph, 2008.
RAMALHO, José Antônio A. Mídias Sociais na prática. Elsevier Brasil,
2010.
CASTELLS, Manuel; GERHARDT, Klauss Brandini. A sociedade em rede.
São Paulo: Paz e Terra, 2000.
.
                                                                              142




1.15. Bibliografia complementar:

BARABASI, Albert-Laszlo. Linked: the new science of networks.
Cambridge: Perseus Publishing,2003.
BOYD, danah. Why youth (heart) social network sites: The role of
networked publics in teenage social life. MacArthur foundation series
on digital learning–Youth, identity, and digital media volume, p.
119-142, 2007.
BRAMBILLA, Ana et al. Para entender as mídias sociais. Obra licenciada
por Creative Commons, 2011.
BOLTER, J. David; GRUSIN, Richard; GRUSIN, Richard A. Remediation:
Understanding new media. Mit Press, 2000.
TELLES, André. A revolução das mídias sociais. São Paulo: M. Books,
2010.


1. Identificação                                              Código
1.1. Disciplina: METODOLOGIAS DE PESQUISA PARA O           D001131
JORNALISMO NA INTERNET
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação               478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                         485
1.3. Professor(a) regente: Rebeca da Cunha Recuero
1.4 Carga horária total:     1.5 Número de créditos: 4     1.7 Caráter:
68h/a                                                      ( ) obrigatória
Teórica:      Prática:       1.6 Currículo:                ( x ) optativa
68h/a                        ( x ) semestral
Exercícios: EAD:             ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Pesquisa em Jornalismo e Produção e Revisão de
Texto Acadêmico
1.9. Ano /semestre: a partir do 6º semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Apesentar, discutir e compreender a aplicação
das principais metodologias utilizadas na pesquisa em Jornalismo Digital.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
* Estimular a discussão referente às diferentes metodologias na pesquisa
científica em Jornalismo Digital;
* Desenvolver exercícios relacionados às diferentes técnicas de aplicações
metodológicas utilizadas na pesquisa em Jornalismo Digital
* Permitir ao aluno identificar as metodologias aplicadas na pesquisa em
Jornalismo na Internet.
* Prover ao aluno habilidades em métodos e técnicas de pesquisa científica
com vistas à sua aplicação no campo da comunicação social.

1.12. Ementa
Fundamentos da Metodologia Científica. A Comunicação Científica.
Métodos e técnicas de pesquisa para a Internet. Apropriações
                                                                    143



Metodológicas. Jornalismo Digital e a Metodologia Científica.
1.13. Programa:
Unidade I: A PESQUISA CIENTÍFICA NA INTERNET
   e) Panorama dos estudos de Jornalismo Digital
   f) Tipos de pesquisa quanto ao método de coleta
   g) Tipos de método
   h) A construção de amostras
   i) O Estudo de Caso
   j) Ferramentas auxiliares para a pesquisa na Internet
Unidade II: MÉTODOS QUANTITATIVOS E QUALITATIVOS
   a) Questionários
   b) Entrevistas
   a) Análises Documentais
   b) Observações
   c) Revisão bibliográfica
Unidade III: APROPRIAÇÕES METODOLÓGICAS
   a) A Netnografia
   b) A Teoria Fundamentada
   c) Análise de Conteúdo
   d) Análise de Redes Sociais
   e) Análise de Hiperlinks
Unidade IV: ÉTICA NA PESQUISA DIGITAL
1.14. Bibliografia básica:

BENETTI, Márcia (org.). Metodologia de Pesquisa em Jornalismo.
Petrópolis: Vozes, 2008.
BRAGA, J. L.; LOPEZ, M. I. V. de; MARTINO, L. C. (Org.). Pesquisa
empírica em comunicação. São Paulo: Paulus / Compós, 2010.
FRAGOSO, Suely; RECUERO, Raquel; AMARAL, Adriana. Métodos de
pesquisa para internet. Porto Alegre: Sulina, v. 1, 2011.
                                                                               144




  1.15. Bibliografia complementar:

  APPOLINÁRIO, F. Dicionário de metodologia científica: um guia para
  a produção do conhecimento científico. São Paulo: Atlas, 2004. BARDIN, L.
  Análise de conteúdo. Lisboa: Ed. 70, 1997.
  BOURDIEU, P. Os usos sociais da ciência: por uma sociologia clínica do
  campo científico. São Paulo: UNESP, 2004.
  DINIZ, D.et al. Ética em pesquisa: temas globais. Brasília: UnB, 2008.
  DUARTE, Jorge (org.). Métodos e Técnicas de Pesquisa em Comunicação.
  São Paulo: Atlas, 2006.
  FRAGOSO, Suely; AMARAL, Adriana; RECUERO, Raquel. Métodos de
  pesquisa para internet. Porto Alegre: Sulina, p. 167-203, 2011.
  MALDONADO A. E. et al. Metodologias de pesquisa em comunicação:
  olhares, trilhas e processos. 2. ed.Porto Alegre: Sulina, 2011. 303 p.
  MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Fundamentos de
  Metodologia Científica. São Paulo: Atlas, 2008.
  BRAGA, J. L. A prática da pesquisa em comunicação: abordagem
  metodológica como tomada de decisões. Revista da Associação Nacional
  dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação E-Compós, Brasília, v.
  14, n. 1, jan. / abr. 2011. Disponível em:
  <http://www.compos.org.br/seer/index.php/e-
  compos/article/viewFile/665/503>. Acesso em: 27 jun. 2012.
  YIN, R. Estudo de caso: planejamento e métodos. 4. ed. Porto Alegre:
  Bookman, 2010.




1. Identificação                                                    Código
1.1. Disciplina: Jornalismo Cultural                          1320026
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  478
1.3 Responsável: Câmara de Ensino                             485
1.3. Professor(a) regente: Gilmar Hermes
1.4 Carga horária total:             1.5 Número de créditos: 1.7 Caráter:
                                     4                       ( ) obrigatória
Teórica:             Prática:        1.6 Currículo:          ( X ) optativa
68                                   ( X ) semestral
Exercícios:          EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Não há pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: A partir do quarto semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
 Compreender criticamente e experimentalmente as práticas de jornalismo
 cultural no Brasil.
                                                                                  145



1.11. Objetivo(s) específico(s):
 - Propiciar o entendimento das características específicas dos diferentes meios
 de expressão artística que são objetos do jornalismo cultural.
 - Perceber as características da prática jornalística na área e propor outros
 caminhos.
 - Propiciar a experimentação prática da reportagem jornalística na área
 cultural.
 - Problematizar as abordagens jornalísticas da cultura.
1.12. Ementa:
Definições de jornalismo cultural. Práticas de jornalismo cultural na mídia
impressa. Práticas de jornalismo cultural no webjornalismo. Exemplos de
publicações voltadas para o jornalismo cultural. Compreensão crítica das práticas
de jornalismo cultural no Brasil. Assuntos e tematizações recorrentes do
jornalismo cultural. Questões étnicas no jornalismo cultural. Linguagens artísticas
e diversidade de manifestações artísticas. Características básicas dos textos
jornalísticos da área de cultura. Especificidades das relações entre jornalistas e
fontes na área de cultura. Exercícios práticos de jornalismo cultural nas áreas de
artes visuais, fotografia, teatro, literatura, cinema, música, etc.
1.13. Programa:
 1 – A noção de jornalismo cultural.
 2 - Exemplos de publicações voltadas para a área cultural.
 3 – A prática do jornalismo cultural em jornais diários, revistas e wejornalismo.
 4 – Características dos textos jornalísticos da área cultural e o papel da crítica.
 5 – Textos jornalísticos sobre teatro
 6 – Textos jornalísticos sobre literatura
 7 – Textos jornalísticos sobre artes visuais
 8 – Textos jornalísticos sobre cinema
1.14. Bibliografia básica:
COLI, Jorge. O que é arte? São Paulo: Brasiliense, 1995.
FARO, José Salvador. Nem tudo que reluz é ouro: contribuição para uma reflexão
teórica sobre o jornalismo cultural. In: Comunicação e Sociedade. São
Bernardo do Campo, v.28, p.143-163, 2006. Disponível:
<http://www.metodista.br/poscom/cientifico/publicacoes/docentes/artigos/artigo-
0059/>.
Acesso em: (30, jun, 2009).
PIZA, Daniel. Jornalismo Cultural. São Paulo, Contexto, 2003.
1.15. Bibliografia complementar:
COELHO, Marcelo. Crítica Cultural: Teoria e Prática. São Paulo: Publifolha,
2006.
GADINI, Sérgio Luiz. Interesses Cruzados: A produção de cultura no
jornalismo brasileiro. São Paulo: Paulus, 2009.
HELIODORA, Barbara. O Teatro Explicado aos meus filhos. Rio de Janeiro:
Agir, 2008.
SANTOS, José Luiz dos. O que é cultura. São Paulo: Brasiliense, 2003.
SCALZO, Marília. Jornalismo de Revista. São Paulo: Contexto, 2004.
GONÇALVES, Marcos Augusto. Pós-tudo: 50 anos de cultura na Ilustrada. São
Paulo:
                                                                                   146



Publifolha, 2008.
WARNIER, Jean-Pierre. A mundialização da cultura. Bauru: EDUSC, 2000.


1. Identificação                                                     Código
1.1. Disciplina: Libras                                          1310277
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                     478
1.3 Responsável: Câmara de Ensino                                485
1.3. Professor(a) regente: Aline Kaster
1.4 Carga horária total:         1.5 Número de créditos: 4      1.7 Caráter:
Teórica:         Prática:        1.6 Currículo:                 ( ) obrigatória
68                               ( X ) semestral                ( X ) optativa
Exercícios:      EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Não há pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: A partir do quarto semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
- desenvolver as habilidades de recepção e de produção sinalizada, visando às
competências linguística, discursiva e sociolinguística na Língua Brasileira de
Sinais;
- Propor uma reflexão sobre o conceito e experiência visual dos surdos a partir
de uma perspectiva sócio-cultural e linguística;
- Propor uma reflexão sobre o papel da Língua de Sinais na vida dos surdos e
nos espaços de interação entre surdos e ouvintes, particularmente nos
ambientes educacionais.




 1.11. Objetivo(s) específico(s):
 - desenvolver sua competência linguística na Língua Brasileira Sinais, em nível
 básico elementar;
 - Aprender uma comunicação básica de Libras;
 - Utilizar a Libras com relevância linguística, funcional e cultural;
 - Refletir e discutir sobre a língua em questão e o processo de aprendizagem;
 1.12. Ementa:
 Fundamentos linguísticos e culturais da Língua Brasileira de Sinais.
 Desenvolvimento de habilidades básicas expressivas e receptivas em Libras
 para promover comunicação entre seus usuários. Introdução aos Estudos
 Surdos.
 1.13. Programa:

 - Datilografia: alfabeto manual
 - Números cardinais (de 1- 100);
 - Batismo do sinal pessoal;
 - Principais áreas de vocabulário a serem desenvolvidos (nível elementar):
 ambientes doméstico e escolar; espaços urbanos; calendário; natureza
 (elementos e fenômenos); família; cores; alimentação (frutas, bebidas e
                                                                            147



alimentos simples); animais domésticos; materiais escolares; profissões;

- Pronomes pessoais, possessivos, interrogativos, demonstrativos;
            - Aspectos básicos da linguística:
            – fonologia ( cinco parâmetros);
            – morfologia( singular e plural);
- Advérbios de tempo;
- Classificadores para formas e descrição de objetos;
- Verbos para comunicação básica (cotidiano):
            – verbos: formas afirmativas e negativas
- Aspectos do diálogo em libras; - Introdução aos estudos surdos: língua,
educação, culturas surdas e interpretação;
1.14. Bibliografia básica:
 GESSER, Audrei. LIBRAS? Que língua é essa? Crenças e preconceitos em
torno da Língua Sinais e da realidade surda. São Paulo: Parábola, 2009.
STROBEL, Karin. As imagens do outro sobre a cultura surda.
Florianópolis: Ed. da UFSC, 2008;
1.15. Bibliografia complementar:
CAPOVILLA, Fernando César; RAPHAEL, Walquíria Duarte; MAURICIO, Aline
Cristina L. Novo Deit-Libras: Dicionário Enciclopédico Ilustrado Trilíngue da
Língua de Sinais Brasileira (Libras) baseado em Linguística e Neurociências
Cognitivas, Volume I: Sinais de A a H. São Paulo: Editora da Universidade de
São Paulo: Inep: CNPq: Capes, 2009.
CAPOVILLA, Fernando César; RAPHAEL, Walquíria Duarte; MAURICIO, Aline
Cristina L. Novo Deit-Libras: Dicionário Enciclopédico Ilustrado Trilíngue da
Língua de Sinais Brasileira (Libras) baseado em Linguística e Neurociências
Cognitivas, Volume II: Sinais de I a Z. São Paulo: Editora da Universidade de
São Paulo: Inep: CNPq: Capes, 2009.
HONORA, Márcia; FRIZANCO, Mary Lopes Esteves. Livro ilustrado de
Língua Brasileira de Sinais: desvendando a comunicação usada pelas
pessoas com surdez (Vol. 1). São Paulo: Ciranda Cultural, 2009;
HONORA, Márcia; FRIZANCO, Mary Lopes Esteves. Livro ilustrado de
Língua Brasileira de Sinais: desvendando a comunicação usada pelas
pessoas com surdez (Vol. 2). São Paulo: Ciranda Cultural, 2010;



1. Identificação                                                   Código
1.1. Disciplina: Jornalismo Esportivo                          D001132
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação
1.3 Responsável*: Ricardo Fiegenbaum
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Fiegenbaum
                                                                                 148



1.4 Carga horária total:         1.5 Número de créditos:       1.7 Caráter:
68h/a                            4                             (   )
                                                               obrigatória
                                                               ( x ) optativa


Teórica: 4       Prática:        1.6 Currículo:
                                 ( x ) semestral
Exercícios:      EAD:            (   ) anual

1.8 Pré-requisito(s): não há pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: a partir do quarto semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Compreender o esporte na sua dimensão socioantropológica e o jornalismo
esportivo nas suas especificidades.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
1) Estudar o esporte como fenômeno sociocultural
2) Analisar as relações do esporte com a indústria cultural.
3) Apreender o jornalismo esportivo em suas especificidades.
4) Reconhecer as estruturas narrativas do jornalismo esportivo em diferentes
dispositivos midiáticos.
1.12. Ementa:
O esporte na sua dimensão social, cultural, econômica e política. O jornalismo
esportivo como jornalismo especializado. A relação entre jornalismo, esporte,
informação e entretenimento. A linguagem do esporte e as técnicas de
narração, reportagem e opinião no jornalismo esportivo. O jornalismo esportivo
nos diferentes dispositivos midiáticos.

1.13. Programa:
1) A dimensão socioantropológica do esporte
a) O esporte por definição: principais modalidades e competições referenciais;
profissionalização
b) O esporte na cultura brasileira
c) O esporte como uma indústria: organização, negócio, entretenimento,
grandes eventos esportivos.
d) A midiatização do esporte e a indústria cultural

2) Esporte e jornalismo esportivo
a) O jornalismo esportivo como especialização: informação e entretenimento
b) A hegemonia do futebol na cobertura do jornalismo esportivo
c) A cobertura jornalística de outros esportes e do esporte amador

3. Jornalismo esportivo e dispositivos midiáticos
a) O jornalismo esportivo na web, no rádio, na TV e no impresso
                                                                               149



b) O jornalismo esportivo multimídia
c) A narração, a reportagem e a opinião no jornalismo esportivo
c) A linguagem no jornalismo esportivo: esportes e dispositivos midiáticos
1.14. Bibliografia básica:
BARBEIRO, Heródoto; RANGEL, Patrícia. Manual do Jornalismo Esportivo. Ed.
Contexto, 2006.
CARDIA, Wesley. Marketing e Patrocínio Esportivo. Ed. Bookman, 2004.
DA MATTA, Roberto. Antropologia do Óbvio. in: Dossiê Futebol, Revista USP,
1994.
HELAL, R. Passes e impasses: Futebol e cultura de massa no Brasil, ed.
Petrópolis, Vozes 1997.
MACINTOSH, P.C. O desporto na sociedade. Lisboa, Prelo, 1975.
MURAD, Maurício. Dos pés a cabeça. Ed. Irradiação Cultural, 1996.
PRIONI Marcelo, Ricardo LUCENA. Esporte: história e sociedade. Como o
esporte explica a vida. Ed. Vozes, 1996.
1.15. Bibliografia complementar:

ALENCAR, Carlos. Juca Kfouri, o militante da notícia. São Paulo, Imprensa
Oficial, 2006.
AMARGO, Vera Regina Toledo. O pensamento de Antonio Alcoba e sua
importância na Trajetória dos Estudos e Pesquisas sobre o Jornalismo
Esportivo no Brasil. V Encontro de Núcleos de Pesquisa da Intercom, XVIII
Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação, Rio de Janeiro, 2005.
Disponível em:
<http://www.intercom.org.br/papers/nacionais/2005/resumos/R1815-1.pdf>.
BARBERO, Heródoto & LIMA, Paulo Rodolfo de – Manual de Telejornalismo –
Rio de Janeiro – Campus. 2003
BARROS FILHO, Clóvis – Ética na Comunicação: da informação ao receptor –
São Paulo – Moderna. 1995
CAILLOIS, Roger – Os Jogos e os Homens – Lisboa – Cotovia. 1990
BOURDIEU, Pierre. “Como é possível ser esportivo?”. In: Questões de
sociologia, Rio de Janeiro, Marco Zero, 1983.
_______________ “Programa para uma sociologia do esporte”. In: Coisas
ditas, São Paulo, Brasiliense, 1990.
_______________ Sobre a televisão. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1997.
CALDAS, Waldenyr. Pontapé inicial, memória do futebol brasileiro. Ibrasa,
1990.
CARVALHO, José Eduardo. “O discurso esportivo”. In: VILAS BOAS, Sergio
(org.). Formação & informação esportiva. São Paulo, Summus Editorial, 2005.
CAPINUSSU, José Maurício – Comunicação e Transgressão no Esporte – São
Paulo – Ibrasa. 1997
CASTRO, Ruy. O anjo pornográfico. São Paulo, Companhia das Letras, 1992.
COELHO, Paulo Vinicius. Jornalismo esportivo. São Paulo, Contexto, 2003.
DAMATTA, Roberto – Carnavais, Malandros e Heróis: para uma sociologia do
dilema brasileiro – São Paulo – Rocco. 1997
DAMATTA, Roberto – O que faz do Brasil, Brasil? – Rio de Janeiro – Rocco.
1997
                                                                                  150



DAOLIO, Jocimar – Futebol, Cultura e Sociedade – Rio de Janeiro – Autores
Associados. 2005
DIÓGENES, Glória – Itinerários de Corpos Juvenis: o tatame, o jogo e o baile –
São Paulo – Annablume Editora. 2003
DUARTE, Orlando – Todos os Esportes do Mundo – Rio de Janeiro – Makron.
1996
FERRARETTO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto Alegre:
Dora Luzzatto, 2007.
FOER, Franklin – Como o Futebol Explica o Mundo – Rio de Janeiro – Jorge
Zahar. 2005
FONSECA, Ouhydes. O “cartola” e o jornalista: Influência da política clubística
no jornalismo esportivo de São Paulo. Dissertação de mestrado, Escola de
Comunicações e Artes da USP, São Paulo, 1981.
FONTENELLE, André, & STORTI, Valmir. A História do Campeonato Paulista,
São Paulo, Publifolha, 1997.
GUERRA, Marcos – Você Ouvinte é a nossa Meta: a Importância do Rádio no
Imaginário do Torcedor de Futebol – Juiz de Fora – Etc. 2002
GURGEL, Anderson Campos. O Papel do Jornalismo nos Megaeventos
Esportivos. Universidade de Santo Amaro, São Paulo, SP e Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, SP. 2012
HELAL, Ronaldo; LOVISOLO, Hugo. Jornalismo Esportivo, Romantismo e
Apologia da pobreza. Polêm!ca, Rio de Janeiro, v. 7, n.1, p. 157-161, 2008.
Disponível em:
<http://www.polemica.uerj.br/7(4)/cimagem/8_p7(4)_lovisolo.htm>.
HUIZINGA, Johan – Homo Ludens: o jogo como elemento da cultura – São
Paulo – Perspectiva. 1999
LUCENA, Ricardo de Figueiredo – O Esporte na Cidade: aspectos do esforço
civilizador brasileiro – Rio de Janeiro. 2002
MARQUES, José Carlos, CAMARGO, Vera Regina T. & CARVALHO, Sérgio –
Comunicação e Esporte: Tendências – Luciano Maluly. 2005
MARQUES, José Carlos. O estigma de ser jornalista esportivo. Comunicação
apresentada ao XXVI Congresso Brasileiro da Intercom, Belo Horizonte, 2003.
MAXIMO, João. João Saldanha: Sobre nuvens de fantasia, Rio de Janeiro,
Relume Dumará, 2005.
MAZZONI, Thomaz. Problemas e aspectos do nosso futebol, São Paulo, A
Gazeta, 1939.
_______________ História do futebol no Brasil, Edições Leia, 1950.
_______________ O Brasil na Taça do Mundo, São Paulo, A Gazeta, nova
edição, 1950.
MELO, Victor Andrade de. Futebol e Cinema: Relações. Revista Portuguesa de
Ciências do Desporto, Porto, v. 6, n. 3, p. 362-370, out., 2006. Disponível em:
<http://www.scielo.gpeari.mctes.pt/pdf/rpcd/v6n3/v6n3a13.pdf>.
MILLIET, Raul (org.). Vida que segue. João Saldanha e as Copas de 1966 e
1970, Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 2006.
MIRANDA, Fernanda de Alvarenga. O MMA no Brasil: um panorama da
modalidade. Esporte e Sociedade, UFF, ano 7, n. 20, set. 2012. Disponível
em:<http://www.uff.br/esportesociedade/pdf/es2003.pdf>.
                                                                             151



NEIVA, Adriano. “Escrevendo uma história”, em 60 anos de futebol no Brasil,
FPF, São Paulo, 1954, apud PEDROSA, Milton, “A crônica esportiva e o cronista
de futebol”, em O olho na bola, Rio de Janeiro, Gol, 1968.
NEVEU, Érik. Sociologia do jornalismo, Edições Loyola, São Paulo, 2006.
ORTRIWANO, Gisela Swetlana – A Informação no Rádio: os grupos de poder e
a determinação dos conteúdos – São Paulo – Summus. 1985
PARADA, Marcelo – Rádio: 24 horas de jornalismo – São Paulo – Original. 2000
PEREIRA, Leonardo Affonso de Miranda. Footballmania – Uma história social do
Rio de Janeiro, 1902-1938, Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 2000.
PIMENTA, Carlos Alberto Maximo – Torcidas Organizadas de Futebol:
violência e auto-afirmação – aspectos da construção das novas relações sociais
– Taubaté – Vogal. 1997
PRONI, Marcelo Weishaupt & LUCENA, Ricardo – Esporte, História e Sociedade
– Rio de Janeiro – Autores Associados. 2002
RIBEIRO, Ana Paula Goulart. “Jornalismo, literatura e política: a modernização
da imprensa carioca nos anos 1950”, in Estudos Históricos, Mídia, n. 31,
2003/1, CPDOC/FGV.
RIBEIRO, Jorge Cláudio – Sempre Alerta: condições e contradições do trabalho
jornalístico – São Paulo – Olho D’água/Brasiliense. 1994
ROWE, David. Sport, culture and the media, Berkshire, Open University Press,
2004.
SALDANHA, João. Histórias do futebol, Rio de Janeiro, Revan. 1994.
_______________ O trauma da bola: a Copa de 82 por João Saldanha, São
Paulo, Cosac & Naify, 2002.
SANTOS, Tarcyanie Cajueiro – Dos Espetáculos de Massa às Torcidas
Organizadas – São Paulo – Annablume Editora. 2005
SANTOS, Anderson David Gomes dos. A Rede Globo e a transmissão do
Campeonato Brasileiro. Eptic Online, v. 15, n. 3 , set.- dez. 2013.
SANTOS, Tarcyanie Cajueiro – Dos Espetáculos de Massa às Torcidas
Organizadas – São Paulo Annablume Editora. 2005
SCHINNER, Carlos Fernando – Manual de Locutores Esportivos – São Paulo –
Panda Books. 2004
SILVEIRA, Nathália Ely da. Jornalismo Esportivo: conceitos e práticas. Porto
Alegre, 2009.
SILVEIRA, Nathália Ely. Jornalismo esportivo sob o olhar de Alcoba e seus
seguidores. Artigo Especialização em Jornalismo Esportivo, Fabico / UFRGS,
2012.
SILVA, Carlos Eduardo Lins da. O adiantado da hora: A influência americana
sobre o jornalismo brasileiro, São Paulo, Summus, 1990
SOARES, Edileuza – Bola no Ar: o rádio esportivo em São Paulo – São Paulo –
Summus. 1994
SODRÉ, Nelson Werneck. História da imprensa no Brasil, Rio de Janeiro,
Mauad, 4ª edição, 1999.
STYCER, Mauricio. “Anúncios x Notícias”, CartaCapital, novembro de 2003
_______________ “Saldanha e seu herdeiro”, CartaCapital, 7 de junho de
2006.
TOLEDO, Luiz Henrique de. Lógicas no futebol, São Paulo, Hucitec, 2002.
                                                                                  152



TOLEDO, Luiz Henrique – Torcidas Organizadas de Futebol – Rio de Janeiro –
Autores Associados. 1996
VAZQUES, Adolfo Sanchéz – Ética – Rio de Janeiro – Civilização Brasileira. 1998
VILAS BOAS, Sérgio – Formação e Informação Esportiva – São Paulo –
Summus. 2005
UNZELTE, Celso. Jornalismo Esportivo: relatos de uma paixão. Editora
Saraiva.2009.




1. Identificação                                                   Código
1.1. Disciplina: Jornalismo Ambiental                          1320027
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                   478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                             485
1.3. Professor(a) regente: Marislei Ribeiro
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos:4     1.7 Caráter:
Teórica:68h     Prática:        1.6 Currículo:                ( ) obrigatória
                                ( x ) semestral               ( X ) optativa
Exercícios:     EAD:            ( ) anual

1.8 Pré-requisito(s): Não Há
1.9. Ano /semestre: a partir do quarto semestre
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Preparar profissionais com senso crítico e
reflexivo, capaz de atuar na gestão e divulgação de projetos de
responsabilidade social empresarial, institucional e cultural e do
desenvolvimento sustentável.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
-Entender as abordagens da responsabilidade social e sustentabilidade no
cenário atual;
- Compreender as interfaces e diferenças entre terceiro setor e ações de
responsabilidade social;
- Discutir a Responsabilidade social, capital social e cidadania numa economia
globalizada;
- Identificar as terminologias apresentadas sobre Ética e Responsabilidade
Social;
- Analisar as normas de certificações e sistemas de gestão para as normas de
responsabilidade social;
- Conhecer os projetos sociais na esfera pública e privada;
- Avaliar o papel do jornalismo na cobertura ambiental;
- Discutir as estratégias de marketing social e o papel da mídia na assimilação
social do consumo sustentável;
- Avaliar o impacto das ações sociais na imagem institucional das
organizações;
- Mostrar casos reais de empresas nacionais e multinacionais que oferecem
modelos de práticas sociais;
- Conhecer os temas relacionados ao Balanço Social em âmbito nacional e
                                                                                153



internacional; análise e avaliação dos modelos de balanço social nas
organizações públicas e privadas;
- Despertar o interesse para a gestão de projetos sociais.
1.12. Ementa:
Compreensão do Conceito da Responsabilidade Social no Mundo e no Brasil;
entendimento das diferenças entre Filantropia e Responsabilidade Social;
análise do terceiro setor e panorama da responsabilidade social no Brasil;
conhecimento do marketing social para aceitação das ideias sociais; reflexão
sobre o desenvolvimento sustentável e a economia verde. Desenvolvimento de
habilidades para elaboração de projetos sociais e práticas sustentáveis; A
questão da sustentabilidade e o papel do Jornalismo Ambiental.
1.13. Programa:
1.Histórico da Responsabilidade Social no Brasil e no mundo, conceitos e
aplicações.
1.1Natureza da Responsabilidade Social; Terminologia da Responsabilidade
Social; Diferença entre Responsabilidade Social x Filantropia.
2.Responsabilidade Social como fator competitivo; ética e responsabilidade
social;
2.1Contradições e conflitos vigentes sobre Responsabilidade Social.
2.2 Aspectos legais; normas e certificações relacionadas à responsabilidade
social.
3. Desenvolvimento Sustentável nos negócios;
3.1 Educação de Lideranças para a sustentabilidade;
4.Terceiro Setor e responsabilidade social, conceitos, aspectos legais, o papel e
transparência do terceiro setor
5.O Papel da mídia na assimilação social do consumo sustentável.
5.1 Da Comunicação Sustentável à Sustentabilidade da Comunicação;
5.2 Jornalismo Ambiental e Jornalismo Sustentável;
6.Marketing Social- conceitos e aplicações.
7.Balanço Social- tipos, modelos, análises e avaliações do balanço social nas
organizações públicas e privadas
1.14. Bibliografia básica:
ALMEIDA, Fernando. Desenvolvimento Sustentável -2012-2050. Visão,
Rumos e Contradições. Rio de Janeiro:Elsevier,2012.
ALBUQUERQUE, Antônio Carlos Carneiro. Terceiro setor: história e gestão
de organizações. São Paulo: Summus, 2006.
CAVALCANTI, Marli. Gestão social: estratégias e parcerias. São Paulo:
Saraiva, 2006.
FISCHER, Rosa Maria. O desafio da colaboração: práticas de
responsabilidade social entre empresas e terceiro Setor. São Paulo:
Editora Gente, 2002.
GOLDSTEIN, Llana. Responsabilidade Social: das grandes corporações
ao terceiro setor. São Paulo: Ática, 2007.
GRAJEW, Oded. Negócios e Responsabilidade Social. In: O Dragão e a
Borboleta: Sustentabilidade e Responsabilidade Social nos Negócios.
São Paulo: Axis Mundi, 2000. Pág 39-49.
MANZIONE, Sydney. Marketing para o terceiro setor: guia prático para
                                                                           154



implantação de marketing em organizações filantrópicas. São Paulo:
Novatec, 2006.
MELO NETO, Francisco Paulo de; FROES, Cézar. Responsabilidade Social e
Cidadania Empresarial: a administração do terceiro setor. Rio de
Janeiro: Qualitymark Ed. 1999.
______. Gestão da Responsabilidade social corporativa: o caso
brasileiro. Rio de Janeiro: Qualitymark Ed. 2001.
PASSOS, Elizete. Ética nas organizações. São Paulo: Atlas, 2006.
RIBEIRO, Marislei da Silveira. A Responsabilidade Social como estratégia
da atividade de relações públicas – um estudo de caso na Indústria
de Calçados Azaléia – Parobé / RS. 2003. 126 f. Dissertação
(Mestrado em Comunicação Social) - Faculdade de Comunicação Social,
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2003.
ZENONE, Luis Cláudio. Marketing social. São Paulo: Thomson Learning,
2006.
SAVITZ, Andrew W. A empresa sustentável: o verdadeiro sucesso é o
lucro com responsabilidade social e ambiental. Rio de Janeiro: Elsevier,
2007.
1.15. Bibliografia complementar:
SROUR, Robert Henry. Poder, cultura e ética nas organizações. Rio de
Janeiro: Campus, 1998.
YIN, Robert K. Estudo de Caso: planejamento e métodos. Porto Alegre:
Bookman, 2001.
ROBBINS, Stephen; COULTER, Mary. Administração. Rio de Janeiro: Editora
Prentice- Hall do Brasil Ltda., 1996.
_______. Stephen. Administração: mudanças e perspectivas. São Paulo:
Saraiva, 2000.
REDE BRASIL SUL. Guia de Ética e Responsabilidade Social da RBS.
Porto Alegre: RBS Publicações, 2004.
SITES
Instituto Ethos de Empresas e Responsabilidade Social. < www.ethos.org.br>.
Ipea. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. www.ipea.gov.br.
Ética Comércio Solidário. www.eticabrasil.com.br/site/comercio_justo.php.
Fundação Getulio Vargas [revista eletrônica sobre o terceiro setor].
<integracao.fgvsp.br>
Fundação Abrinq pelos Direitos da Criança. www.fundabrinq.org.br.
Instituto Fonte. [especializado em avaliação de projetos]. www.fonte.org.br.
Portal do Filantropia.org. www.filantropia.org.
Senac [portal sobre o terceiro setor]. <www.setor3.com.br>.




1. Identificação                                                Código
1.1. Disciplina: Comunicação e Política                     1320086
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                          485
1.3. Professor(a) regente: Marislei Ribeiro
                                                                                   155



1.4 Carga horária total: 68     1.5 Número de créditos:4       1.7 Caráter:
Teórica:68h       Prática:      1.6 Currículo:                 ( ) obrigatória
                                ( x ) semestral                ( X ) optativa
Exercícios:       EAD:          ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Não Há
1.9. Ano /semestre:
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Estimular o debate crítico sobre comunicação e
política na sociedade contemporânea.


1.11. Objetivo(s) específico(s):
-Identificar o papel da opinião pública enquanto instrumento legítimo de ação
política;
- Conhecer a moldura histórica da comunicação no ambiente político;
- Analisar os efeitos políticos na era da Internet;
-Discutir a crescente profissionalização das campanhas políticas e a utilização
de estratégias de comunicação e marketing;
- Examinar a imagem do Poder Público e sua relação com a atividade do
Jornalista;
- Apresentar subsídios para a elaboração de um planejamento de comunicação
estratégica para área governamental/política;
- Entender a estrutura de comunicação na Administração Pública;


1.12. Ementa:
Estudo da relação entre os profissionais da comunicação social, em especial do
Jornalista, e os processos políticos e eleitorais contemporâneos. As
transformações do poder político na era da comunicação eletrônica. Formas de
atuação da comunicação na política. Atividade do jornalista nas práticas
governamentais.


1.13. Programa:

1.Introdução à Política; Poder; Legitimidade;
1.2 Significado de Política; Princípios básicos; Múltiplos caminhos da Política;
Poder e Força; Estado e Poder; Governo e Sociedade;
2.Democracia- conceitos básicos;
3.Discurso Político; O Discurso Político como processo de influência social.
3.1 As estratégias do Discurso Político.
3.2 Da ideologia aos imaginários sociodiscursivos
4. A Imagem Pública e a Imagem dos Poderes. Comunicação, verdade e seus
Simulacros;
5. A Opinião Pública e Seus Porta-Vozes.
6.As transformações da política e a política-espetáculo.
                                                                              156



7.Comunicação e Política; Participação Política; Esfera Pública e Opinião
Pública; o efeito da interferência das mídias.
7.1Poder Político na Comunicação Eletrônica.
7.2Internet e Participação política em sociedades democráticas.
7.3Imagem Pública e Espetáculos da Política.
8.Comunicação e Marketing na Política.
8.1Marketing Político e Marketing Eleitoral.
8.2Comunicação na Administração Pública – Marketing de Governos e
Prefeituras.
8.3 Comunicação Governamental.
8.4 Assessoria de imprensa e o gestor Público.

1.14. Bibliografia básica:
AVELAR, Lucia & CINTRA, Antonio. O sistema político brasileiro: uma
introdução. 2ª Ed. São Paulo: UNESP, 2007.
BOBBIO, Norberto. Estado, governo e sociedade. Para uma teoria geral
da política. 8ª ed. Trad. Marco Aurélio Nogueira. São Paulo: Paz e Terra,
2000.
DALLARI, Dalmo de Abreu. O que é participação política. São Paulo:
Brasiliense, 2004.
CHARAUDEAU, Patrick. Discurso Político. São Paulo: Contexto, 2011.
RUBIM, Antonio Albino. Comunicação e Política: conceitos e abordagens.
São Paulo: EDUNESP, 2004.
TORQUATO DO REGO, Francisco Gaudêncio. Tratado de Comunicação
Organizacional e Política. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2004.
WEBER, Maria Helena. Comunicação e espetáculos da política. Porto
Alegre: Ed.UFRGS, 2000.

1.15. Bibliografia complementar:
BEZZON, Lara Crivelaro. Comunicação, política e sociedade. São Paulo:
Alinea, 2005.
GOMES, Wilson. Transformações da política na era da comunicação de
massa. São Paulo: Paulus, 2004.



1. Identificação                                                Código
1.1. Disciplina: Radiojornalismo II                         1320055
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                          485
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Zimmermann Fiegenbaum
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos:4   1.7 Caráter:
Teórica:68h     Prática:       1.6 Currículo:               ( ) obrigatória
                               ( x ) semestral              ( X ) optativa
Exercícios:     EAD:           ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Não Há
                                                                                157



1.9. Ano /semestre:
1.10. Objetivo(s) geral(ais): Compreender de maneira teórica e prática a
produção de programas especiais em radiojornalismo.


1.11. Objetivo(s) específico(s):

Produção de rádio-documentários.
Produção de programas especiais.
Especificidades teóricas e técnicas da produção de transmissões jornalísticas
ao vivo.
Produção de conteúdo para rádio web.
Produção de conteúdo para rádios comunitárias.

1.12. Ementa:
Produção de programas de radiojornalismo: reportagens. Rádio-
documentários. Programas especiais. Transmissões jornalísticas ao vivo. Rádio
web. Rádio comunitária.


1.13. Programa:
UNIDADE I - Radiojornal

1.1. Pauta
1.2. Apuração
1.3. Redação
1.4. Edição
1.5. Apresentação

UNIDADE II – PROGRAMA
2.1. Pauta
2.2. Apuração
2.3. Redação
2.4. Edição
2.5. Apresentação



1.14. Bibliografia básica:
FERRARETTO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto
Alegre: Dora Luzzatto, 2007.
MCLEISH, Robert. Produção de rádio. Um guia abrangente de produção
radiofônica. São Paulo: Summus, 2001.
PARADA, Marcelo. Rádio : 24 horas de jornalismo. São Paulo : Panda,
2004.

1.15. Bibliografia complementar:
CÉSAR, Cyro. Como falar no rádio – prática de locução AM/FM. São Paulo:
                                                                                 158



Ibrasa, 1990.
ERBOLATO, M. L. Técnicas de codificação em jornalismo. São Paulo:
Ática, 1991.
LAGE, Nilson. A estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 1985.
_____.Linguagem jornalística. São Paulo: Ática, 1986.
MOREIRA, Sonia Virginia. O rádio no Brasil. Rio de Janeiro: Fio Fundo, 1991.
ORTRIWANO, Gisela Swetlana. A informação no rádio: os grupos de poder
e a determinação dos conteúdos. São Paulo: Summus, 1985.
PRADO, Emílio. A estrutura da informação radiofônica. São Paulo:
Summus, 1989.



1. Identificação                                                  Código
1.1. Disciplina: Comunicação e Cultura                        1320070
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                  478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Marislei Ribeiro
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos:4    1.7 Caráter:
Teórica:68h     Prática:       1.6 Currículo:                ( ) obrigatória
                               ( x ) semestral               ( X ) optativa
Exercícios:     EAD:           ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Não Há
1.9. Ano /semestre:
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Compreender a comunicação na contemporaneidade e sua influência sobre a
sociedade.




1.11. Objetivo(s) específico(s):
Identificar os processos comunicacionais na cultura contemporânea;
Analisar fenômenos verificados na comunicação contemporânea: inovações
tecnológicas, história social dos meios de comunicação de massa, a publicidade
e propaganda, inserção da comunicação visual e digital.

1.12. Ementa:
Abordagem da comunicação como cultura, enfatizando as questões referentes
às sociedades contemporâneas e suas relações com os processos midiáticos,
nas transformações e/ou conservações sócio-culturais.


1.13. Programa:
Unidade I – O processo de comunicação nas diferentes culturas.
Cultura e civilização.
A história do Homem Social.
                                                                                  159



Circulação da cultura e do conhecimento

Unidade II - Identidade e imaginário.
Imagem, sujeito e objeto.
A mídia como objeto de identidade contemporânea através da produção e
circulação do discurso sobre o social, o cultural, o linguístico e o ideológico

Unidade III – Teorias da Recepção e Representação social
Teoria da Recepção.
América Latina e uma nova visão sobre a comunicação.
Representação, identidade, espaço e tempo.
Representação e transtextualidade.

Unidade IV – Linguagens e formatos da comunicação na atualidade.
Mídia, linguagem, discurso.
Comunicação e Globalização na sociedade digital

Unidade V - O espetáculo e a cultura contemporânea.
Espetacularização da cultura popular.
Ressignificações, novas práticas sociais, novos sistemas de comunicação.
Folkcomunicação


1.14. Bibliografia básica:
JACKS, Nilda et. al. Comunicação e Recepção. São Paulo: Hackers, 2003.
MELO, J. M. de. A Esfinge Midiática. São Paulo: Paulus, 2004.
MORAES, D. (Org.). Por uma outra comunicação: mídia, mundialização
cultural e poder. Rio de Janeiro: Record, 2003
1.15. Bibliografia complementar:
BARROS, A.; DUARTE, J e MARTINEZ, R. Comunicação: discursos, práticas e
tendências. Brasília: Rideel/UniCeub, 2001.
CANCLINI, Nestor Garcis y MONETA, Carlos. Las industrias culturales en la
integración latinoamericana. Buenos Aires, Eudeba, 1999.
FAUSTO NETO, BRAGA & PORTO. Brasil, comunicação, cultura & política.
Rio de Janeiro, Diadorim, 1994.
ORTIZ, Renato. Mundialização e cultura. São Paulo. Brasiliense, 1994.
RODRIGUES, Adriano D. Comunicação e Cultura – a experiência cultural
na era da informação, Lisboa, Presença 1994.
SOUSA, M. W. de. (org.). Sujeito: o lado oculto do receptor. São Paulo:
Brasiliense, 2002.
THOMPSOM, J. Ideologia e cultura moderna: Teoria social crítica na era
dos meios de comunicação de massa. Petrópolis: Vozes, 1995.


1. Identificação                                                       Código
1.1. Disciplina: Jornalismo Investigativo                          1320084
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                       478
                                                                                    160



1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                                485
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Zimmermann Fiegenbaum
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos:4         1.7 Caráter:
Teórica:68h     Prática:        1.6 Currículo:                    ( ) obrigatória
                                ( x ) semestral                   ( X ) optativa
Exercícios:     EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Não Há
1.9. Ano /semestre:
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Compreender teoricamente e com exercícios práticos as especificidades do
jornalismo investigativo.


1.11. Objetivo(s) específico(s):
Compreender teoricamente o jornalismo investigativo
Conhecer as técnicas de jornalismo investigativo
Realizar exercícios práticos de reportagem investigativa

1.12. Ementa:
O jornalismo investigativo. Ferramentas próprias           para   a investigação
jornalística. Produção de notícias e reportagens.


1.13. Programa:
1. Reflexões sobre o jornalismo investigativo
2. Origem do jornalismo investigativo
3. O jornalismo diário versus o jornalismo investigativo
4. Objetivos do jornalismo investigativo
5. Técnicas para a produção da reportagem investigativa
6. Ética e responsabilidade social do jornalista
7. Estudo de caso sobre coberturas investigativas

1.14. Bibliografia básica:
BURGH, Hugo de. Jornalismo Investigativo. São Paulo: Roca, 2008
FORTES, Leandro. Jornalismo Investigativo. SP: Contexto, 2005
LOBATO, Elvira. Instinto de Repórter. São Paulo: Publifolha, 2006
LOPES Dirceu Fernandes e PROENÇA, José Luiz (org). Jornalismo
Investigativo. SP: Publisher, 2003.
SEQUEIRA, Cleofe Monteiro de. Jornalismo investigativo. O fato por trás da
notícia. SP, Summus, 2005.

1.15. Bibliografia complementar:
BARCELLOS, Caco. Rota 66: a história da polícia que mata. SP: Record, 2003.
____________. Abusado. O dono do Morro Dona Marta. SP: Record. 2005
CAPOTE, Truman. A sangue frio. SP: Cia da Letras, 2003.
FILHO, Ciro Marcondes. A saga dos cães perdidos. SP: Hackers, 2000
RIBEIRO, José Hamilton. O Repórter do Século. São Paulo: Geração
                                                                                 161



Editorial, 2006
VERDUGO, Patrícia. A caravana da morte: o livro que levou Pinochet ao
banco dos réus. RJ: Revan, 2001.


1. Identificação                                                   Código
1.1. Disciplina: Jornalismo Impressa - Revista                 1320058
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                   478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                             485
1.3. Professor(a) regente: Gilmar Hermes
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos:4     1.7 Caráter:
Teórica:68h     Prática:        1.6 Currículo:                ( ) obrigatória
                                ( x ) semestral               ( X ) optativa
Exercícios:     EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Não Há
1.9. Ano /semestre:
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Expor as especificidades do jornalismo de revista e desenvolver as habilidades
necessárias para a produção de reportagens para esse tipo de veículo.


1.11. Objetivo(s) específico(s):
Reconhecer conceitos, formatos, modelos e, sobretudo, textos jornalísticos de
distintas revistas;
Distinguir reportagem de investigação de reportagem de interpretação;
Produzir texto jornalístico opinativo para revista;
Escrever editorial, legenda e títulos de forma adequada;
Compreender técnicas literárias aplicadas ao jornalismo;
Manejar estratégias, técnicas e linguagens jornalísticas competentemente.


1.12. Ementa:
Jornalismo de reportagem: revistas, edições especiais, livros-reportagem.
Pauta, texto e edição de reportagem. Gêneros: perfil, crítica, resenha e
entrevista pingue-pongue. Jornalismo de revista: história, mercado e
características.



1.13. Programa:
Unidade I – A Revista
- História do Jornalismo Impresso
- As primeiras revistas publicadas no mundo
- As primeiras revistas publicadas no Brasil
- O Fotojornalismo e as revistas

Unidade II - Mercado e segmentação
- Custom publishing e a emergência dos títulos populares
                                                                             162



- A segmentação e os caminhos possíveis
- O impacto dos meios eletrônicos

Unidade III - A produção do texto na revista
- Diferenças entre o texto de jornal e revista
- A pauta, a captação e a edição
- Produção de títulos e legendas

Unidade IV - Produção de revista
- Elaboração de projeto editorial
- Edição, diagramação, arte, revisão

1.14. Bibliografia básica:
COSTA JÚNIOR, Luiz. Apuração da notícia. Petrópolis: Vozes, 2007.
____________. Edição jornalística. Rio de Janeiro, Vozes, 2007.
MIRA, Maria Celeste. O leitor e a banca de revistas: a segmentação da
cultura no século XX. São Paulo: Olho D' água/Fapesp, 2001.
NASCIMENTO, Patrícia Ceolin. Jornalismo em revistas no Brasil: um
estudo das construções discursivas em Veja e Manchete. São Paulo:
Annablume, 2002.
Scalzo, Marília. Jornalismo de Revista. São Paulo: Editora Contexto, 2006.

1.15. Bibliografia complementar:
BARCELLOS, Caco. Rota 66. São Paulo, Record, 2003.
CASTRO, Ruy. A onda que se ergueu do mar: a história e as histórias da
bossa nova. São Paulo, Companhia das Letras, 1990.
COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem. São Paulo, Ática, 1987.
DIMENSTEIN, Gilberto; KOTSCHO, Ricardo. A aventura da reportagem. SP:
Summus, 1990.
FIGUEIREDO, Lucas. Ministério do Silêncio. São Paulo, Record, 2005.
FUSER, Igor. A Arte da reportagem. São Paulo, Scritta, 1996.
GANCHO, Cândida. Como analisar narrativas. São Paulo, Ática, 1990.
VILAS BOAS, Sérgio. O estilo magazine: o texto em revista. São Paulo:
Summus, 1996.




1. Identificação                                                 Código
1.1. Disciplina: Radiojornalismo III                         1320494
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                 478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                           485
1.3. Professor(a) regente: Ricardo Zimmermann Fiegenbaum
1.4 Carga horária total: 68      1.5 Número de créditos:4   1.7 Caráter:
                                                                               163



Teórica:68h     Prática:        1.6 Currículo:               ( ) obrigatória
                                ( x ) semestral              ( X ) optativa
Exercícios:     EAD:            ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Não Há
1.9. Ano /semestre:
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Planejar e produzir programas de rádio em diferentes formatos e desenvolver
as técnicas de reportagem em radiojornalismo


1.11. Objetivo(s) específico(s):
Aprimoramento das técnicas de produção em radiojornalismo
Exercícios práticos de entrevista radiofônica
Produção de reportagens em diversos formatos
Desenvolvimento de programas com formatos experimentais

1.12. Ementa:
Planejamento e produção em rádio. Redação, edição e apresentação de
entrevistas e de notícias. Reportagem em rádio. Programas experimentais.


1.13. Programa:
Reportagem no rádio brasileiro
Planejamento e apuração da pauta para reportagem
Roteiro e edição radiofônica
Sonoplastia e efeitos
Técnicas e tecnologias aplicadas ao rádio

1.14. Bibliografia básica:
FERRARETO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto
Alegre: Sagra/Luzzatto, 2000.
MCLEISH, Robert. Produção de rádio. Um guia abrangente de produção
radiofônica. São Paulo: Summus, 2001.
MEDINA, Cremilda. Entrevista: o diálogo possível. São Paulo: Ática, 2000.

1.15. Bibliografia complementar:
CÉSAR, Cyro. Como falar no rádio – prática de locução AM/FM. São Paulo:
Ibrasa, 1990.
LAGE, Nilson. A estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 1988.


1. Identificação                                                   Código
1.1. Disciplina:História Social do Rock                      1320032
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                 478
1.3 Responsável: Câmara de Ensino                            485
                                                                                    164



1.3. Professor(a) regente: Carlos Dominguez e Fábio Cruz
1.4 Carga horária total:           1.5 Número de créditos:        1.7 Caráter:
Teórica:          Prática:         1.6 Currículo:                 ( ) obrigatória
68                                 (X ) semestral                 ( x ) optativa
Exercícios:       EAD:             (   ) anual

1.8 Pré-requisito(s): Não há pré-requisitos
1.9. Ano /semestre:
1.10. Objetivo(s) geral(ais):

Conhecer a fundo a história social do rock, gênero musical mais famoso do mundo,
como parte constante da cobertura jornalística em todas as mídias. Estabelecer as
relações entre a indústria cultural e os mecanismos de apropriação das atitudes e
sonoridades dos movimentos culturais que utilizam o rock como expressão.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
1.11.1 –Compreender criticamente a trajetória do estilo musical e sua
importância na cultura contemporânea
1.11.2 – Diferencia estilos e movimentos musicais
1.11.3 – Elaborar produtos jornalísticos sobre o tema
1.12. Ementa:
Estabelecer as relações entre a indústria cultural e os mecanismos de
apropriação das atitudes e sonoridades dos movimentos culturais que utilizam
o rock como expressão.
1.13. Programa:


UNIDADE 1 – ORIGENS DO ROCK
1.1 – Nascimento e mistura de culturas
1.2 – Posição social dos artistas e o status quo da sociedade norte americana


UNIDADE 2 – DOS PRIMEIROS ANOS À DÉCADA DE OURO
2.1 – Inserção social dos artistas
2.2 –As gravadoras e o domínio da distribuição
2.3 –As primeiras rupturas
2.4 –O rock e os movimentos sociais de contestação


UNIDADE 3 – ANOS 60
3.1 – Contracultura e a invasão britânica
3.2 – Ascensão do pop rock
                                                                          165



3.4 – Do progressivo ao punk rock


UNIDADE 4 – MOVIMENTOS ARTÍSTICOS E INDUSTRIAL CULTURAL
4.1 – Novas tecnologias na música
4.2 – Rock nos anos 2000 – a crise e o renascimento
4.3 – Rock brasuca – uma história à parte


1.14. Bibliografia básica:
FRIEDLANDER, Paul. Rock AndRoll – Uma História Social. São Paulo:
Record, 2002.
BORBA, Mauro. Prezados ouvintes. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 1996.
PUTERMAN, Paulo. Indústria Cultural: a agonia de um conceito. São
Paulo: Perspectiva, 1994.
DOLABELA, Marcelo. ABZ do Rock brasileiro. São Paulo: Estrela do Sul,
1987.
MCNEIL, Legs e MCCAIN, Gillian. Mate-me por favor.Volumes 1 e 2. São
Paulo: L&PM, 1997.
FERRI, Maria Alice Rene. Quarenta Anos de Rock: período Pré Jurássico
(1955-61). São Paulo: Editora 34, 1995.


1.15. Bibliografia complementar:
DAPIEVE, Arthur. Brock: o Rock Brasileiro dos Anos 80. Rio de Janeiro:
Editora 34, 2000.
COUTO, Sérgio Pereira. Segredos e Lendas do Rock. São Paulo: Universo
dos Livros, 20083.
HARRIS, John. The DarckSideof The Moon – Os bastidores da obra-
prima do Pink Floyd. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2005.
MARCHETTI, Paulo. Diário da Turma 1976-1968: a história do Rock de
Brasília. São Paulo: Conrad, 2001.
MUGNAINI JR. Ayrton. Breve História do Rock. São Paulo: Editora
Claridade, 2007.




1. Identificação                                                 Código
1.1. Disciplina: Análise Fílmica                           1320035
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação               478
1.3 Responsável: Câmara de Ensino                          485
                                                                                    166



1.3. Professor(a) regente: Isabel Guimarães
1.4 Carga horária total:           1.5 Número de créditos:        1.7 Caráter:
Teórica:          Prática:         1.6 Currículo:                 ( ) obrigatória
68                                 ( X ) semestral                ( X ) optativa
Exercícios:       EAD:             (   ) anual

1.8Pré-requisito(s): Não há pré-requisitos
1.9. Ano /semestre: 2016/2
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Compreender e refletir sobre o papel da análise fílmica, da crítica
cinematográfica e conhecer diferentes metodologias para a análise de filmes e
audiovisuais.

1.11. Objetivo(s) específico(s):
- Conhecer elementos relativos à linguagem cinematográfica e a sua aplicação
em obras audiovisuais.
- Conhecer os principais métodos de análise fílmica.
- Analisar obras audiovisuais a partir das teorias abordadas.
1.12. Ementa:
Métodos de análise e interpretação das imagens; discurso imagético e
produção de sentido em filmes e produtos audiovisuais; análise de filmes e
audiovisuais; definição e análise dos principais elementos do texto fílmico
incluindo elementos como montagem, mise-en-scène, iluminação e estrutura
narrativa.

1.13. Programa:
1. Introdução à análise da imagem.
2. Elementos da linguagem cinematográfica.
3. A percepção das imagens e a impressão de realidade.
4. A Noção de representação.
5. O espaço representado: enquadramento e profundidade de campo.
6. A Montagem.
7. Métodos de análise fílmica.


1.14. Bibliografia básica:
AUMONT, Jacques. et. al. A estética do filme. 2.ed. Campinas: Papirus, 2002.
_______. A imagem. 4.ed. Campinas: Papirus, 2000.
______; MARIE, Michel. A análise do filme. Lisboa: Texto e Grafia, 2004.
GOLIOT-LÉTÉ, Francis; Anne, VANOYE. Ensaio sobre a análise fílmica. 2. ed.
                                                                                  167



 Campinas: Papirus, 1994.
 JOLY, Martine. Introdução à análise da imagem. 6. ed. Campinas: Papirus, 2003.


 1.15. Bibliografia complementar:
 ANDREW, J. Dudley. As principais teorias do cinema. Rio de Janeiro: Jorge Zahar,
 2002.

 AUMONT, Jacques. Teoria dos cineastas. Campinas: Papirus, 2004.

 RAMOS, Fernão Pessoa (Org.). Teoria contemporânea do cinema. São Paulo: Ed.
 SENAC São Paulo, 2005.

 STAM, Robert. Introdução à teoria do cinema. Campinas: Papirus, 2000.




1. Identificação                                                    Código
1.1. Disciplina: Jornalismo de Dados                            1320038
1.2. Unidade: Centro de Letras e Comunicação                    478
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                              485
1.3. Professor(a) regente:
1.4 Carga horária total: 68          1.5 Número de             1.7 Caráter:
                                     créditos:4                ( ) obrigatória
Teórica:68h           Prática:       1.6 Currículo:            ( X ) optativa
                                     ( x ) semestral
Exercícios:           EAD:           ( ) anual
1.8 Pré-requisito(s): Não Há
1.9. Ano /semestre:
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Compreender o uso de dados para finalidades jornalísticas e aprender a utilizar
diferentes bases de dados e ferramentas de análise para busca de pautas e
análise de fatos noticiosos.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
São três objetivos, a saber: (1) discutir o uso de dados públicos como fonte de
pautas e complementação de matérias jornalísticas, (2) aprender coleta e análise de
dados para jornalismo, e (3) compreender a criação de modos de visualização
destes dados. A disciplina também tem caráter teórico-prático, com
experimentações com dados open access, exploração de crawling e outras formas
de mineração de dados públicos, discussão sobre lei de acesso à informação e
transparência dos dados, técnicas para limpar bases de dados, métodos de análise,
uso de ferramentas na nuvem e construção de visualização através de softwares
disponíveis.
1.12. Ementa:
Uso de dados para a produção de conteúdos jornalísticos. Reflexão teórico-
prática, limites e crítica.
                                                                                168




1.13. Programa:
1. O que é jornalismo de dados?
2. Como utilizar dados em jornalismo?
3. Como produzir bases de dados?
4. Dados abertos, validação e credibilidade
5. Coletando e analisando dados
6. Visualização de dados e infográficos

1.14. Bibliografia básica:
    BOUNEGRU, Liliana; CHAMBERS, Lucy; GRAY, Jonathan. Manual de
       Jornalismo de Dados 1.0. 2012.
    BRADSHAW, Paul. Finding stories in spreadsheets: recipes for
       interviewing data — and getting answers. Leanpub, 2014.
    CRUCIANELLI, Sandra. Ferramentas digitais para jornalistas.
       Moçambique: Irex, 214. Disponível em:
       https://knightcenter.utexas.edu/books/FerramentasDigitaisparaJornalistas
       .pdf
    RUBIO LACOBA, Maria. Documentación Informativa en el Periodismo
       Digital. Madri: Editorial Sínteses, 2007.

1.15. Bibliografia complementar:
    BARBOSA, Suzana. Jornalismo Digital em Base de Dados (JDBD) - Um
       paradigma para produtos jornalísticos digitais dinâmicos. Tese de
       Doutorado. Programa de Pós-Graduação em Comunica- ção e Cultura
       Contemporâneas. Universidade Federal da Bahia, 2007.
    BARBOSA, Susana. Jornalismo Digital de Terceira Geração. Livros
       LABCOM, 2007.
    CAIRO, Alberto. El Arte Funcional – Infografía y visualización de
       informacíon. Alamut, 2011
    DINATALE, Martin; GALLO, Alejandra; NABOT, Damián. La manos em la
       data: usos y abusos de la información pública. Buenos Aires: Konrad
       Adenauer Stitfung, 2008.
    MEYER, Philip. Presicion Journalism. A Reporter's Introduction to Social
       Science Methods. Lanham: Rowman & Littlefield, 2002. Buenos Aires:
       Konrad Adenauer Stifung, 2008.
    GARCÍA, José Luis D.; FERNÁNDEZ, Pedro G.. “Periodismo de precisión”:
       una nova metodología para transformar el periodismo. Anàlisi, n. 15,
       1993, p. 99-116.
    LIMA, Walter T. Jornalismo computacional em função da “Era do Big
       Data”. Líbero, 2011.
                                                                                169



1. Identificação                                                     Código
1.1. Disciplina: História Social do Rock I                     1320041
1.2. Unidade: Centro de letras e Comunicação                   22
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                             485
1.3. Professor(a) regente: Fábio Souza da Cruz e Carlos Dominguez
1.4 Carga horária total:         1.5 Número de créditos: 4    1.7 Caráter:
Teórica:          Prática:       1.6 Currículo:               () obrigatória
68                               ( X ) semestral              ( X) optativa
Exercícios:       EAD:           (   ) anual

1.8 Pré-requisito(s): -
1.9. Ano /semestre:
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Conhecer a fundo a história social do rock, gênero musical mais famoso do
mundo, como parte constante da cobertura jornalística em todas as mídias.
Estabelecer as relações entre a indústria cultural e os mecanismos de
apropriação das atitudes e sonoridades dos movimentos culturais que utilizam
o rock como expressão.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Compreender criticamente a trajetória do estilo musical e sua importância na
cultura contemporânea; diferenciar estilos e movimentos musicais.
1.12. Ementa:

 Estabelecer as relações entre a indústria cultural e os mecanismos de
apropriação das atitudes e sonoridades dos movimentos culturais que utilizam
o rock como expressão.

1.13. Programa:
UNIDADE 1 – ORIGENS DO ROCK
1.1 – Nascimento e mistura de culturas
1.2 – Posição social dos artistas e o status quo da sociedade norte americana
UNIDADE 2 – DOS PRIMEIROS ANOS À DÉCADA DE OURO
2.1 – Inserção social dos artistas
2.2 – As gravadoras e o domínio da distribuição
2.3 – As primeiras rupturas
2.4 – O rock e os movimentos sociais de contestação
UNIDADE 3 – ANOS 60 E 70
3.1 – Contracultura e a invasão britânica
                                                                           170



3.2 – Ascensão do pop rock
3.3 – Do progressivo ao punk rock
3.4 – Questões teóricas e Estudo de caso – Led Zeppelin e legado
3.5 – o Rock e a imprensa
1.14. Bibliografia básica:
BORBA, Mauro. Prezados ouvintes. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 1996.
DOLABELA, Marcelo. ABZ do Rock brasileiro. São Paulo: Estrela do Sul,
1987.
FERRI, Maria Alice Rene. Quarenta Anos de Rock: período Pré Jurássico
(1955-61). São Paulo: Editora 34, 1995.
FRIEDLANDER, Paul. Rock and Roll – Uma História Social. São Paulo:
Record, 2002.
MCNEIL, Legs e MCCAIN, Gillian. Mate-me, por favor.Volumes 1 e 2. São
Paulo: L&PM, 1997.
PUTERMAN, Paulo. Indústria Cultural: a agonia de um conceito. São
Paulo: Perspectiva, 1994.
1.15. Bibliografia complementar:
BREAM, J. Whole lotta Led Zeppelin: a história ilustrada da banda mais
pesada de todos os tempos. Rio de Janeiro: Agir, 2011.
CARDOSO FILHO, Jorge. Emergência do sentido na canção midiática: uma
proposta metodológica. In Intexto, Porto Alegre: UFRGS, v.1, nº 18, p. 1-16,
jan-jun 2008.
COUTO, Sérgio Pereira. Segredos e Lendas do Rock. São Paulo: Universo
dos Livros, 2003.
DAPIEVE, Arthur. Brock: o Rock Brasileiro dos Anos 80. Rio de Janeiro:
Editora 34, 2000.
FRITH, S. Performing rites: on the value of popular music. Cambridge:
Harvard University, 1996.
HARRIS, John. The Dark Side of The Moon – Os bastidores da obra-
prima do Pink Floyd. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2005.
JANOTTI JUNIOR, J.; CARDOSO FILHO, J. A música popular massiva, o
mainstream e o underground. Trajetórias e caminhos na cultura midiática. In:
JANOTTI JUNIOR, Jeder; FREIRE FILHO, J. Comunicação & música
popular massiva. Salvador: EDUFBA, 2006.
JANOTTI JUNIOR, Jeder. Rock me like the devil: a assinatura das cenas
musicais e das identidades metálicas. Recife: Livrinho de Papel Finíssimo,
2014.
MARCHETTI, Paulo. Diário da Turma 1976-1968: a história do Rock de
Brasília. São Paulo: Conrad, 2001.
MUGNAINI JR. Ayrton. Breve História do Rock. São Paulo: Editora
Claridade, 2007.
REES, P. Robert Plant: uma vida. São Paulo: LeYa, 2014.
REY, L. e PHILIPE, G. Livro negro do rock. O dicionário do heavy metal. São
                                                                               171



Paulo, Somtrês, 1984.
SHOOMAN, Joe. Bruce Dickinson: os altos vôos com o Iron Maiden e o vôo
solo de um dos maiores músicos do heavy metal. Belo Horizonte: Gutenberg,
2013.
SHUKER, Roy. Understanding popular music. London/New York:
Routledge, 1994.
STRAW, Will. Systems of articulation, logics of change: communities and
scenes. In Popular music. Cultural studies, vol. 5, nº 3, p. 368-388, 1991.
TROTTA, Felipe. Gêneros musicais e sonoridades: construindo uma ferramenta
de análise. In Revista Ícone, Recife, vol. 10, nº 2, p. 1-12, 2008.
WALL, Mick. Iron Maiden: Run to the hills, a biografia autorizada. São Paulo,
Évora, 2014.
WEINSTEIN, Deena. Heavy metal: a cultural sociology. New York: Lexington
Books, 2000.


1. Identificação                                                    Código
1.1. Disciplina: História Social do Rock II                   1320042
1.2. Unidade: Centro de letras e Comunicação                  22
1.3 Responsável*: Câmara de Ensino                            485
1.3. Professor(a) regente: Fábio Souza da Cruz e Carlos Dominguez
1.4 Carga horária total:          1.5 Número de créditos: 4   1.7 Caráter:
Teórica:          Prática:        1.6 Currículo:              () obrigatória
68                                ( X ) semestral             ( X) optativa
Exercícios:       EAD:            (   ) anual

1.8 Pré-requisito(s): -
1.9. Ano /semestre:
1.10. Objetivo(s) geral(ais):
Conhecer a fundo a história social do rock, gênero musical mais famoso do
mundo, como parte constante da cobertura jornalística em todas as mídias.
Estabelecer as relações entre a indústria cultural e os mecanismos de
apropriação das atitudes e sonoridades dos movimentos culturais que utilizam
o rock como expressão.
1.11. Objetivo(s) específico(s):
Compreender criticamente a trajetória do estilo musical e sua importância na
cultura contemporânea; diferenciar estilos e movimentos musicais.
1.12. Ementa:

 Estabelecer as relações entre a indústria cultural e os mecanismos de
apropriação das atitudes e sonoridades dos movimentos culturais que utilizam
o rock como expressão.
                                                                           172



1.13. Programa:
UNIDADE 1 – ANOS 80
1.1 – O início de uma década de descobertas e redescobertas
1.2 – Os anos 80 e o heavy metal

UNIDADE 2 – MOVIMENTOS ARTÍSTICOS E INDÚSTRIA CULTURAL
2.1 – O movimento grunge
2.1 – Rock nos anos 2000 (Indie Rock etc.) – a crise e o renascimento
2.2 – Rock em 2010. O renascimento dos dinossauros.
2.4 – Imprensa e Rock and Roll.

UNIDADE 3 – O NOSSO CENÁRIO
3.1 – Rock brasuca – uma história à parte
3.2 – Rock no Rio Grande do Sul e em Pelotas
3.2 – Rock na América Latina
3.3 – Rock no mundo – legado e influências do estilo
1.14. Bibliografia básica:
BORBA, Mauro. Prezados ouvintes. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 1996.
DOLABELA, Marcelo. ABZ do Rock brasileiro. São Paulo: Estrela do Sul,
1987.
FERRI, Maria Alice Rene. Quarenta Anos de Rock: período Pré Jurássico
(1955-61). São Paulo: Editora 34, 1995.
FRIEDLANDER, Paul. Rock and Roll – Uma História Social. São Paulo:
Record, 2002.
MCNEIL, Legs e MCCAIN, Gillian. Mate-me, por favor.Volumes 1 e 2. São
Paulo: L&PM, 1997.
PUTERMAN, Paulo. Indústria Cultural: a agonia de um conceito. São
Paulo: Perspectiva, 1994.
1.15. Bibliografia complementar:

BREAM, J. Whole lotta Led Zeppelin: a história ilustrada da banda mais
pesada de todos os tempos. Rio de Janeiro: Agir, 2011.
CARDOSO FILHO, Jorge. Emergência do sentido na canção midiática: uma
proposta metodológica. In Intexto, Porto Alegre: UFRGS, v.1, nº 18, p. 1-16,
jan-jun 2008.
COUTO, Sérgio Pereira. Segredos e Lendas do Rock. São Paulo: Universo
dos Livros, 2003.
DAPIEVE, Arthur. Brock: o Rock Brasileiro dos Anos 80. Rio de Janeiro:
Editora 34, 2000.
FRITH, S. Performing rites: on the value of popular music. Cambridge:
Harvard University, 1996.
HARRIS, John. The Dark Side of The Moon – Os bastidores da obra-
prima do Pink Floyd. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2005.
JANOTTI JUNIOR, J.; CARDOSO FILHO, J. A música popular massiva, o
mainstream e o underground. Trajetórias e caminhos na cultura midiática. In:
JANOTTI JUNIOR, Jeder; FREIRE FILHO, J. Comunicação & música
popular massiva. Salvador: EDUFBA, 2006.
JANOTTI JUNIOR, Jeder. Rock me like the devil: a assinatura das cenas
                                                                            173



musicais e das identidades metálicas. Recife: Livrinho de Papel Finíssimo,
2014.
MARCHETTI, Paulo. Diário da Turma 1976-1968: a história do Rock de
Brasília. São Paulo: Conrad, 2001.
MUGNAINI JR. Ayrton. Breve História do Rock. São Paulo: Editora
Claridade, 2007.
REES, P. Robert Plant: uma vida. São Paulo: LeYa, 2014.
REY, L. e PHILIPE, G. Livro negro do rock. O dicionário do heavy metal. São
Paulo, Somtrês, 1984.
SHOOMAN, Joe. Bruce Dickinson: os altos vôos com o Iron Maiden e o vôo
solo de um dos maiores músicos do heavy metal. Belo Horizonte: Gutenberg,
2013.
SHUKER, Roy. Understanding popular music. London/New York:
Routledge, 1994.
STRAW, Will. Systems of articulation, logics of change: communities and
scenes. In Popular music. Cultural studies, vol. 5, nº 3, p. 368-388, 1991.
TROTTA, Felipe. Gêneros musicais e sonoridades: construindo uma ferramenta
de análise. In Revista Ícone, Recife, vol. 10, nº 2, p. 1-12, 2008.
WALL, Mick. Iron Maiden: Run to the hills, a biografia autorizada. São Paulo,
Évora, 2014.
WEINSTEIN, Deena. Heavy metal: a cultural sociology. New York: Lexington
Books, 2000.
                                                                                 174



V. PROCEDIMENTOS DE ENSINO E SISTEMA DE AVALIAÇÃO


a) Procedimentos e metodologias de ensino
          Visando cumprir os objetivos delineados para a formação do profissional de
jornalismo, dotado das habilidades e competências necessárias para o bom exercício
da profissão, há de se utilizar metodologias que favoreçam e conduzam a esses
objetivos. Nesse sentido, as metodologias estão intrinsecamente relacionas aos
aspectos intelectuais, éticos, estéticos, sociais e sensoriais.
          Partindo da concepção de que os estudantes são sujeitos de seu processo de
aprendizagem e que o ensino deve encaminhá-los para a busca da autonomia e para
o reconhecimento de que o conhecimento é uma construção coletiva e
historicamente situada, os procedimentos e metodologias de ensino devem construir
as condições para esse propósito.
          Nesse sentido, ao considerar os aspectos socioantropológicos, técnico-
tecnológicos e semiodiscursivos do fazer jornalístico, as metodologias deverão
acompanhar cada uma dessas dimensões. Nesse sentido, no ensino do jornalismo é
fundamental desenvolver procedimentos que, em processo dialético ascendente e
descendente, levem o estudante a saber fazer e a saber pensar sobre o seu fazer,
problematizando a prática com a teoria e tensionando a teoria pela dinâmica da
prática. Isso significa admitir, também, que o conhecimento produzido é resultado
de um processo, que se faz dentro de cada disciplina, mas também de forma inter e
multidisciplinar. A aprender significa transformar, logo, o processo de ensino e
aprendizagem leva à transformações, tanto na prática docente e discente, quanto na
capacidade de pensar sobre essa prática. Isso tem implicações não somente sobre as
ideias, mas também implica mudanças comportamentais e de habilidades para fazer
e agir.
          Em sala de aula, portanto, e no decorrer do curso, o professor poderá usar
várias técnicas para alcançar aqueles objetivos. Das aulas expositivas, aos
seminários, passando pelas atividades práticas de produção de conteúdos, que
envolvem elaboração da pauta, apuração, entrevista, redação, edição e divulgação,,
peculiares do fazer jornalístico, o professor poderá utilizar uma gama de recursos e
métodos para proporcionar a experiência da construção coletiva do conhecimento.
                                                                                    175



Nesse sentido, a discussão dos Planos de Ensino por todos os professores, prática
consolidada no Curso de Jornalismo, permite a constante revisão de conteúdos e dos
procedimentos metodológicos utilizados pelos professores, permitindo, assim, uma
atualização constante das práticas docentes.




b) Sistema de avaliação


5.1. Avaliação de aprendizagem e do ensino


      Para cumprir com os propósitos de uma avaliação ampla, abrangente e, ao
mesmo tempo, objetiva, embora complexa, o Bacharelado em Jornalismo opta por
instrumentos que subsidiam uma avaliação a partir dos seguintes princípios
norteadores:
      Permanente: a avaliação não pode transformar-se em instrumento de
preocupação para o aluno, levando-o, muitas vezes, a diminuir seu rendimento
devido a fatores psicológicos. Quando a avaliação é permanente, em vez de criar um
constante medo, o ambiente escolar passa a ser todo valorizado. Desta forma, não
há supervalorização de conteúdos ou momentos, nem umas ações ou palavras valem
mais que outras. O aluno passa a ter mais oportunidade de mostrar seu potencial e
habilidades em diferentes momentos; nessa perspectiva, todo o trabalho realizado ao
longo do processo de aprendizagem é igualmente importante.
      Continuada: a avaliação deve ser capaz de verificar o desenvolvimento do
processo de aprendizagem. Como tal, também só pode acontecer em forma de
processo. Assim, não pode haver lacunas avaliativas, e toda a ação e manifestação
do aprendiz devem fazer parte dos critérios a subsidiar uma avaliação continuada.
Abrangente: o professor deve levar em conta os mais diversos aspectos que
compõem a formação do professor e explicitá-los em seus instrumentos de avaliação.
Não pode pontuar, em nenhuma hipótese, aspectos que o aluno não saiba de
antemão que estarão sendo levados em conta em seu desempenho acadêmico. A
avaliação abrangente pode ser complexa, porém não pode ser subjetiva, pois deste
aspecto à arbitrariedade o caminho é curto.
                                                                                 176



       Dinâmica: o aluno não pode ser visto fora de seu contexto de vida, seja ele
social e particular, ou escolar e intelectual. Uma avaliação dinâmica evita que se
reduza a momentos específicos, muitas vezes isolados assepticamente, a análise do
domínio que o aluno tem dos conhecimentos e habilidades trabalhadas ao longo de
períodos escolares.
       Pedagógica: o mais importante de todo o processo avaliativo assumido é sair
de mero dever burocrático e servir de instrumento de apoio para o próprio estudante
para melhorar seu desempenho. Desta forma, os resultados devem retornar sempre
ao aluno, não se reduzindo meramente a notas ou conceitos, mas especialmente em
forma de pareceres e sugestões para que possa melhorar seu desempenho.
       A orientação geral para o processo de avaliação das disciplinas do Curso de
Bacharelado em Jornalismo é de que tal processo deva ocorrer durante o
desenvolvimento das disciplinas (avaliação formativa) para que ajustes possam ser
feitos visando ao desenvolvimento das competências profissionais do futuro
jornalista.
       O objetivo da avaliação, neste contexto, não é apenas a verificação da
quantidade de conhecimentos adquiridos pelo estudante, mas da sua capacidade de
fazer uso desses conhecimentos, das competências, habilidades, técnicas e recursos
para enfrentar situações relacionadas ao exercício da profissão, de acordo com o
estágio em que se encontra no curso.
       A avaliação também deve ser mediadora do processo de ensino e de
aprendizagem. Os resultados da avaliação processual devem servir para os docentes
validarem ou reverem suas estratégias de formação e, para os futuros profissionais,
devem servir para que tomem consciência de seu processo de aprendizagem, de
seus talentos e de suas limitações.
       A aprendizagem dos discentes será avaliada considerando quatro tipos de
avaliação: a) diagnóstica, b) formativa, c) somativa e d) de recuperação. A avaliação
diagnóstica envolve a verificação do conhecimento prévio do estudante quanto aos
conteúdos da disciplina. Cabe ao docente determinar os instrumentos mais
adequados para realizar esse diagnóstico. O resultado dessa avaliação não será
contabilizado para fins de aprovação na disciplina. A avaliação formativa considera o
empenho e o comprometimento dos acadêmicos com as atividades da disciplina e
                                                                                  177



poderá ser considerada como um dois critérios para aprovação. O docente deverá
estabelecer os instrumentos e os critérios para essa avaliação. A avaliação somativa
corresponde à verificação da aprendizagem realizada pelo acadêmico no curso da
disciplina de acordo com os objetivos propostos. O docente atribuirá ao discente, a
cada bimestre, uma nota de 0 a 10 (zero a dez), correspondendo a primeira ao Grau
A e a segunda ao Grau B, sendo considerado aprovado o estudante que, ao final do
semestre, obtiver média igual ou superior a 7 (sete) e tiver frequência mínima de
75%. A forma, os instrumentos e os critérios de avaliação para atribuição dos graus
A e B ficam a critério do docente. A avaliação de recuperação prevê a realização de
atividade de avaliação para substituição do grau A ou do grau B para o estudante
que não tenha alcançado a média necessária para aprovação na disciplina.
       Para o estudante que, mesmo tendo feito a recuperação, tiver obtido média
final inferior a 7 (sete) e superior a 3 (três) será permito a realização de exame. A
nota do exame é somada à média das notas anteriores e o resultado é dividido por
dois. Serão aprovados os acadêmicos que, após a realização do exame, obtiverem
essa média final maior que ou igual a 5 (cinco).
      Os critérios de avaliação utilizados pelo docente devem estar expressos nos
respectivos planos de ensino das disciplinas, respeitando os artigos 65, 66, 67, 68 e
69 do Regulamento do Ensino da Graduação da UFPel.


5.2. Avaliação Curso e currículo


      Em atendimento ao disposto no Artigo 3º, Inciso VIII, da Lei nº 10.861, de 14
de abril de 2004: “planejamento e avaliação, especialmente dos processos,
resultados e eficácia da auto-avaliação institucional”, a Coordenação do Curso de
Bacharelado em Jornalismo da UFPel prevê que o curso seja sistemática e
periodicamente avaliado por seus membros docentes e discentes e (quando os
houver) pelos egressos do curso já inseridos no mercado de trabalho.
      Uma vez constituído o Colegiado do Curso de Bacharelado em Jornalismo
(CCBJ) por Portaria da Pró-Reitoria de Graduação, este Colegiado proporá
mecanismos de avaliação do curso de Bacharelado em Jornalismo. Entre os itens a
serem avaliados anualmente, estão previstos os seguintes: (a) adequação do Projeto
                                                                                   178



Pedagógico às demandas do mercado de trabalho; (b) adequação dos conteúdos das
disciplinas efetivamente ministradas ao Projeto Pedagógico; (c) adequação dos
recursos materiais (salas de aula, laboratórios, computadores e programas de
software, acesso à internet, dicionários online, etc.) aos objetivos do Projeto
Pedagógico; (d) adequação dos recursos da Biblioteca às listas de bibliografia
conforme encontradas nas caracterizações das disciplinas arroladas no Projeto
Pedagógico; (e) adequação dos recursos humanos (quadro docente e de
funcionários) ao Projeto Pedagógico; (f) adequação, principalmente das disciplinas
de Pesquisa em Jornalismo, Estudos Avançados, TCC e Estágio às demandas do
mercado de trabalho e/ou perspectivas futuras da profissão; (g) verificação da
facilidade de colocação no mercado de trabalho dos alunos que se formam entre os
melhores de cada turma e se efetivamente seguem carreira profissional como
jornalistas (criar instrumento de verificação); (h) Comparação da taxa de evasão do
curso em relação a outros cursos de bacharelado da UFPel e nas outras IES; (i)
verificação do nível de conhecimento do Projeto Pedagógico do curso tanto pelo
corpo docente quanto pelo corpo discente; (j) registro sistemático de todos os
resultados de todas as verificações acima (criar banco de dados); (k) adequação,
dados os resultados de todas as verificações acima, do Projeto Pedagógico do curso.
         Os planos de Disciplinas devem ser fornecidos aos alunos antes do início de
cada período letivo e devem conter – além dos conteúdos e das atividades – a
metodologia das aulas, os critérios de avaliação e a bibliografia fundamental,
necessariamente acessível na biblioteca da instituição. Desta maneira, eles poderão
discernir claramente a relação entre estas diretrizes curriculares, a estrutura
curricular da instituição e o processo de avaliação a que serão submetidos no final do
curso.
         De acordo com as Diretrizes Curriculares, o sistema de avaliação institucional
dos cursos de Jornalismo deve contemplar, dentre outros critérios:
         * o conjunto da produção jornalística e de atividades de pesquisa e de
extensão realizadas pelos alunos ao longo do curso;
         * o conjunto da produção acadêmica e técnica reunida pelos professores;
         * a contribuição do curso para o desenvolvimento local social e de cidadania
nos contextos em que a IES está inserida;
                                                                                  179



      * o espaço físico e as instalações adequadas para todas as atividades
previstas, assim como o tamanho das turmas de alunos, que deve ser compatível
com a supervisão docente nas atividades práticas;
      * o funcionamento, com permanente atualização, dos laboratórios técnicos
especializados para a aprendizagem teórico-prática do jornalismo a partir de diversos
recursos de linguagens e suportes tecnológicos, de biblioteca, hemeroteca e bancos
de dados, com acervos especializados;
      * as condições de acesso e facilidade de utilização da infra-estrutura do curso
pelos alunos, que devem ser adequadas ao tamanho do corpo discente, garantindo o
total de carga horária para todos os alunos matriculados em cada disciplina ou
atividade;
      * a inserção profissional alcançada pelos alunos egressos do curso;
      * a experiência profissional, a titulação acadêmica, a produção científica, o
vínculo institucional, o regime de trabalho e a aderência às disciplinas e atividades
sob responsabilidade do docente.


5.3. Avaliação da infra-estrutura


      A avaliação da infra-estrutura abrange bibliotecas, laboratórios e recursos de
informação e comunicação. Também foca no funcionamento, planejamento e
participação dos segmentos envolvidos na gestão do curso - o colegiado, os
departamentos da unidade e a direção.
      Quanto à biblioteca, será considerada na avaliação a relação da bibliografia
básica, considerando um exemplar para cada quinze alunos por disciplina. Verificar
ainda se os horários de acesso à biblioteca atendem as necessidades dos alunos,
bem como se a forma de acesso, empréstimos e reservas são adequadas. Além
disso, avaliar a infraestrutura para recuperação de informações; o espaço físico para
consulta ao acervo e trabalho em grupo; a área física disponível e o acesso à internet
em todos os computadores. Focar as instalações físicas utilizadas para atividades de
ensino, de pesquisa e de extensão.
      No que se refere aos laboratórios, analisar se os Laboratórios (de Redação,
Planejamento Gráfico, Fotojornalismo, Radiojornalismo, Telejornalismo) atendem
                                                                                   180



suficientemente as demandas das disciplinas e oferecem as condições para a
realização das atividades práticas dos alunos. Também garantir número adequado de
equipamentos de Fotografia, Filmagem, Gravação de Som, Iluminação e acesso à
Internet, de modo a permitir o melhor aprendizado.
      Com base nas avaliações, comprometer a direção da unidade e da
Universidade a garantir a superação das deficiências estruturais e de materiais.
                                                                                181



VI. Administração Acadêmica


6.1. Núcleo Docente Estruturante (NDE)


       O Núcleo Docente Estruturante do Bacharelado em Jornalismo foi constituído
pela portaria 1916 de 2013 e está composto pelos seguintes professores: Michele
Negrini, Ricardo Zimmermann Fiegenbaum, Fábio Souza da Cruz, Gilmar Adolfo
Hermes, Sílvia Porto Meirelles Leite e Marislei Ribeiro.
       O Regimento do Núcleo Docente Estruturante (NDE) do Curso de Bacharelado
em Jornalismo da Universidade Federal de Pelotas é o que segue.


CAPÍTULO I
Das considerações preliminares


Art. 1º. O presente Regimento disciplina as atribuições e o funcionamento do Núcleo
Docente Estruturante (NDE) do Curso de Bacharelado em Jornalismo da Universidade
Federal de Pelotas.


Art. 2º. Conforme normatiza a Resolução Nº. 01, de 17 de junho de 2010, da
Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior (CONAES), o Núcleo Docente
Estruturante (NDE) do Curso de Bacharelado em Jornalismo da Universidade Federal
de Pelotas constitui-se de um grupo de docentes, com atribuições acadêmicas de
acompanhamento, atuante no processo de concepção, consolidação e contínua
atualização do Projeto Pedagógico do curso de Bacharelado em Jornalismo, bem
como no processo de sua implantação. O NDE do Curso de Bacharelado em
Jornalismo é constituído por membros do corpo docente do curso que exercem
liderança acadêmica no seu âmbito, percebida na produção de conhecimentos na
área, no desenvolvimento do ensino, e em outras dimensões entendidas como
importantes pela instituição, e que atuam sobre o desenvolvimento do curso.
                                                                               182



CAPÍTULO II
DAS ATRIBUIÇÕES DO NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE


Art. 3º. São atribuições do Núcleo Docente Estruturante:


a) Elaborar o Projeto Pedagógico do curso de Bacharelado em Jornalismo, definindo
sua concepção e fundamentos;
b) estabelecer o perfil profissional do egresso do curso;
c) atualizar periodicamente o projeto pedagógico do curso;
d) conduzir os trabalhos de reestruturação curricular, para aprovação no Colegiado
de Curso, sempre que necessário;
e) supervisionar as formas de avaliação e acompanhamento do curso definidas pelo
Colegiado;
f) analisar e avaliar os Planos de Ensino dos componentes curriculares;
g) promover a integração horizontal e vertical do curso, respeitando os eixos
estabelecidos pelo projeto pedagógico;
h) acompanhar as atividades do corpo docente, recomendando ao Colegiado do
Curso a indicação ou substituição de docentes, quando necessário.


CAPÍTULO III
DA CONSTITUIÇÃO DO NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE


Art. 4º. O Núcleo Docente Estruturante será constituído de um mínimo de 5 (cinco)
docentes do quadro permanente do Curso de Bacharelado em Jornalismo,
colaboradores estreitamente envolvidos com os ideais do curso e do Projeto
Pedagógico, dentre os quais o Coordenador do Curso, que será seu presidente.


Art.5º. A indicação dos representantes docentes será feita pelo Colegiado de
Curso para um mandato de 2 (dois) anos, com possibilidade de recondução.
                                                                                    183



CAPÍTULO IV
DA TITULAÇÃO E FORMAÇÃO ACADÊMICA DOS DOCENTES DO NÚCLEO


Art. 6º. Os docentes que compõem o Núcleo Docente Estruturante terão titulação
acadêmica obtida em programas de pós-graduação stricto senso e, destes, pelo
menos 80% (oitenta por cento) terão o título de Doutor em Comunicação ou em
área afim. A definição de área afim ficará a critério do Colegiado de Curso quando da
indicação dos representantes docentes de que trata o Art. 5º desse Regimento.




CAPÍTULO V
DO REGIME DE TRABALHO DOS DOCENTES DO NÚCLEO


Art.8º. Todos os membros do Núcleo Docente Estruturante terão regime de trabalho
de tempo integral (40 horas semanais).


CAPÍTULO VI
DAS ATRIBUIÇÕES DO PRESIDENTE DO NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE


Art.9º. Compete ao Presidente do Núcleo Docente Estruturante:


a) convocar e presidir as reuniões, com direito a voto, inclusive o de qualidade;
b) representar o NDE junto aos órgãos da instituição, na forma da lei;
c) encaminhar as deliberações do Núcleo ao Colegiado de Cursos ou a quem de
direito;
d) designar relator ou comissão para estudo de matéria a ser decidida pelo NDE e
um representante para secretariar e lavrar as atas;
e) coordenar a integração com os demais Colegiados e setores da instituição, dentre
os quais as Câmaras de Ensino, Pesquisa e Extensão e as Coordenações das Áreas
Pedagógicas do Centro de Letras e Comunicação.
                                                                                184



CAPÍTULO VII
DAS REUNIÕES
Art.10. O Núcleo reunir-se-á, ordinariamente, por convocação de iniciativa do
Coordenador do Colegiado do Curso, seu Presidente, necessariamente duas (2) vezes
a cada semestre letivo, uma vez quando do início do semestre e uma segunda vez
antes do seu final, e, extraordinariamente, sempre que for necessário, a partir de
convocação do Presidente ou ainda de dois outros membros titulares do Núcleo.


Art 11. As decisões do Núcleo serão tomadas por maioria simples de votos, com base
no número de presentes, observado o quórum mínimo de dois terços dos seus
membros, valendo o voto de qualidade do Presidente, conforme previsto no Art.9º
desse Regimento.


CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS


Art 13. Os casos omissos serão resolvidos pelo Núcleo ou órgão superior, de acordo
com a suas competências, na forma da lei.
Art 14. O presente Regimento entra em vigor após a aprovação pelo Colegiado do
Curso de Bacharelado em Jornalismo.


6.2. Quadro docente e técnico administrativo


Servidor                            Função                Formação
Michele Negrini                     Professora DE         Doutorado
Ricardo Zimmermann Fiegenbaum Professor DE                Doutorado
Gilmar Adolfo Hermes                Professor DE          Doutorado
Fábio Souza da Cruz                 Professor DE          Doutorado
Sílvia Porto Meirelles Leite        Professora DE         Doutorado
Marislei Ribeiro                    Professora DE         Doutorado
Bruno Añaña                         Assistente de Som     Graduado
Felipe Estrela Campal               Operador de Câmera    Graduado
                                                                                185



Gustavo Dalla Costa                   Editor de Imagens      Graduado
Francisco Souza                       Técnico em             Graduado
                                      Audiovisual
Daniel Coelho                         Secretário do          Graduado
                                      Colegiado


6.3. Infra-estrutura


São recursos físicos necessários para o pleno desenvolvimento das atividades de
ensino previstas no projeto pedagógico de curso:
a) biblioteca
b) estúdio de televisão completo com ilhas de edição, câmeras filmadoras, bancadas,
etc.
c) estúdio de rádio, com equipamentos para gravação e edição de áudio
d) câmeras fotográficas digitais
e) laboratório de informática com computadores de perfil gráficos
f) salas para orientação
g) secretaria de colegiado
h) sala para a coordenação do curso
i) salas de reuniões
j) equipamentos de projeção, televisores, internet e multimídia
                                                                                 186



VII. BIBLIOGRAFIA PARA ELABORAÇÃO DO PROJETO PEDAGÓGICO


ARAÚJO, Lúcia (org.) Comunicação e Transformação Social: a trajetória do Canal
Futura. São Leopoldo: Unisinos, 2008
BERBAL, Sebastá; CHILLON, Luis Albert. Periodismo informativo de creación.
Barcelona: Mitre, 1985
BUCCI, Eugenio. Em Brasília 19 horas. Rio de Janeiro: Record, 2008
BUENO, W. O jornalismo como disciplina científica: a contribuição de Otto Groth. SP:
ECA-USP. 1972.
CASTELLS, Manuel. A Era da Informação: Economia, Sociedade e Cultura. São Paulo:
Paz e Terra, 1999, Volume 3
CHAPARRO, Manuel Carlos. Linguagem dos Conflitos. Coimbra: Minerva, 2001.
CHRISTOFOLETTI, R.; MOTTA, L. G. Observatórios de mídia: olhares da cidadania.
São Paulo: Paulus, 2008
COSTA, Caio Túlio. Ética, jornalismo e nova mídia. Rio de Janeiro: Zahar, 2009;
CHRISTOFOLETTI, Rogério. Ética no Jornalismo. São Paulo: Contexto, 2008
D`ALMEIDA, Nichole. Societé du Jugement. Paris: Armand Colin, 2007
DIRETRIZES Curriculares Nacionais para o Curso de Jornalismo. Relatório da
Comissão de Especialistas instituída pelo Ministério da Educação. Portaria Nº
203/2009, de 12 de fevereiro de 2009.
FENAJ - Federação Nacional dos Jornalistas. Código de Ética do Jornalista. Disponível
em: www.fenaj.com.br
FERREIRA, R.A. Reconstrução de um novo projeto pedagógico no ensino de
Jornalismo Especializado-Científico. 11º Encontro Nacional de Professores de
jornalismo. São Paulo, UNESP, 2008.
FIDALGO, Joaquim. O lugar da ética e da auto-regulação na identidade profissional
dos jornalistas. Lisboa: Gulbenkian, 2009
FRANCISCATO, C. E. A Fabricação do Presente - Como o Jornalismo Reformulou a
Experiência do Tempo nas Sociedades Ocidentais. São Cristóvão (SE): Editora
Universidade Federal de Sergipe, 2005. v. 1. 273 p.
GUIRARDO, Maria Cecília. Reportagem: a arte da investigação. São Paulo: A&C, 2004
GOMES, Wilson. Transformações da política na era da comunicação de massa. São
Paulo: Paulus, 2004
KARAM, Francisco. A ética jornalística e o interesse público. São Paulo: Summus,
2004.
KUCINSKI, Bernardo. A síndrome da antena parabólica. São Paulo Fundação Perseu
Abramo, 1996
KUNCZIK, Michael – Conceitos de Jornalismo: Norte e Sul. São Paulo: EDUSP, 1997
                                                                                 187



KUNSCH, Dimas. Maus pensamentos: os mistérios do mundo e a reportagem
jornalística. São Paulo: Anablume, 2000
LEI Nº 11.788, DE 25 DE SETEMBRO DE 2008. Publicado no Diário Oficial da União
em 26 de setembro de 2008
LIMA, E.P. Páginas ampliadas: o livro-reportagem como extensão do jornalismo.
Campinas: EdUnicamp. 1993.
LUHMANN, Niklas. A realidade dos meios de comunicação. São Paulo: Paulus, 2005
MARQUES DE MELO, José (org.). O campo da comunicação no Brasil. Petrópolis:
Vozes, 2008
MARQUES DE MELO, José. Jornalismo: compreensão e reinvenção. São Paulo:
Saraiva, 2009.
MARQUES DE MELO, José. Jornalismo: forma e conteúdo. São Caetano: Difusão,
2009
MATTOS, Sergio. O contexto midiático. Salvador: IHGB, 2009
MEDITSCH, Eduardo. Crescer para os lados ou crescer para cima: o dilema histórico
do campo acadêmico do Jornalismo. Covilhã: Biblioteca Online de Ciências da
Comunicação.www.bocc.ubi.pt
MEYER, Philip. Os jornais podem desaparecer? São Paulo: Contexto, 2004
MOREIRA, Sonia Virginia. Rádio em Transição: tecnologias e leis nos Estados Unidos
e no Brasil. Rio de Janeiro: Mil Palavras, 2002
MOTTA, Luiz Gonzaga. Narratologia. Brasília: Casa das Musas, 2005
MEDINA, Cremilda. Povo e personagem. Canoas: ULBRA, 1996
PARECER CNE/CES 492/2001. Conselho Nacional de Educação. Comissão de Ensino
Superior. Diretrizes curriculares da área de comunicação social e suas habilitações.
Publicado no Diário Oficial da União de 9/07/2001, Seção 1e, p. 50.
PARECER CNE/CES 1.363/2001. Conselho Nacional de Educação. Comissão de Ensino
Superior. Diretrizes curriculares da área de comunicação social e suas habilitações.
Publicado no Diário Oficial da União de 29/1/2002, Seção 1, p. 60.
RESOLUÇÃO CNE/CES Nº 2/2007, Publicado no Diário Oficial da União, Brasília, 19
de junho de 2007, Seção 1, p. 6.
RESOLUÇÃO Nº 03/2009 DO COCEPE, 8 de junho de 2009.
RESOLUÇÃO Nº 04/2009 DO COCEPE, 8 de junho de 2009.
RESOLUÇÃO Nº 14 DO COCEPE, 28 de outubro de 2010.
Resolução CNE/CES nº 1, de 27 de setembro de 2013.
ROCHA, Paula Melani & SOUSA, Jorge Pedro. Rumos do Jornalismo na Sociedade
Digital: Brasil e Portugal. Porto: UFP, 2008
SANTT´ANA, Lourival. O destino do jornal. Rio de Janeiro: Record, 2008
SANTOS, Rogério. A negociação entre jornalistas e fontes. Coimbra: Minerva, 1997
                                                                                188



SODRÉ, Muniz – A narração do fato. Petrópolis, Vozes, 2009
TRAQUINA, Nelson & MESQUITA, Mário. Jornalismo Cívico. Lisboa: Horizonte, 2003
TRAQUINA, Nelson. Teoria do Jornalismo. Volume 2 – A tribo jornalística.
Florianópolis: Insular, 2002
VIZEU, Alfredo (org.). A sociedade do telejornalismo. Petrópolis: Vozes, 2008
http://www.coredesul.org.br/files/pub/136553570326778_e4-04.pdf
                                                                                  189



VIII. DOCUMENTO-SÍNTESE PARA REGISTRO NO SISTEMA E-MEC


Nome do Curso: Bacharelado em Jornalismo

Código: (3690) 1102184

Modalidade: Educação Presencial

Periodicidade (Integralização): Semestral

Carga horária total: 3400 horas/aula (3000 horas)
Formação Específica: 3014,66 horas/aula (2660 horas)
Formação Complementar: 249,34 horas/aula (220 horas)
Formação Livre ou Opcional: 204 horas/aula (180 horas)

Duração do curso: 8 semestres

Vagas Totais Anuais: 50 (cinquenta)

Turno: Noturno

Endereço da unidade sede: Rua Gomes Carneiro, 1. CEP: 96900-010 – Pelotas/RS

Telefone da unidade sede: (53) 3921 1027

Telefone do colegiado: (53) 3921 1391

E-mail do colegiado: jornalismodaufpel@gmail.com

Coordenadora do Colegiado: Profa. Dra. Michele Negrini (SIAPE 1565438)

Telefone da coordenadora: 8131-4100

E-mail da coordenadora: mmnegrini@yahoo.com.br

Secretário do colegiado: Daniel Coelho

Unidade Acadêmica: Centro de Letras e Comunicação

Habilitação: Bacharelado

Perfil do curso: O Curso de Jornalismo da UFPel caracteriza-se por promover uma
formação capaz de dotar o profissional jornalista de competências teórica, técnica,
tecnológica, ética e estética para atuar criticamente e criativamente na profissão, de
modo responsável, contribuindo para o seu aprimoramento em consonância com as
exigências contemporâneas e na perspectiva de ampliar a atuação profissional a
novos campos, reconhecendo as especificidades do contexto regional de integração
                                                                                  190



dos países do Mercosul. Para isso, busca desenvolver a autonomia, a criatividade e o
espírito de iniciativa, articulando teoria e prática por meio de atividades de ensino,
pesquisa e extensão. Com base numa formação elementar em jornalismo e
comunicação, o curso oferece ao estudante condições de estabelecer seu próprio
percurso formativo em quatro áreas de atuação no jornalismo: impresso, rádio,
televisão e web. Caracteriza-se, ainda, pela exigência de domínio da língua
portuguesa e pelo desenvolvimento da capacidade de leitura e interpretação dos
fatos presentes, reconhecendo a hierarquia dos acontecimentos e suas relações com
o passado e o futuro.

Perfil do egresso: O egresso do Curso de Jornalismo é o jornalista profissional
diplomado, com formação universitária ao mesmo tempo generalista, humanista,
crítica e reflexiva. Como produtor intelectual e agente da cidadania, o jornalista
formado pela UFPel terá desenvolvido competências para atuar em quaisquer áreas
do jornalismo, ciente de que sua formação é um processo contínuo e constante. Terá
aprendido a articular as técnicas do ofício com a reflexão crítica sobre sua prática,
dando conta da complexidade e do pluralismo característicos da sociedade e da
cultura contemporâneas, sendo também capaz de contribuir para o aprimoramento e
desenvolvimento da sua profissão. É elementar que tenha domínio do uso da língua
portuguesa em suas diferentes modalidades, na expressão tanto oral como escrita
em diversos contextos sociais.

Área de atuação profissional: O bacharel em Jornalismo poderá atuar em
redações de veículos impressos (jornais, revistas, editoras, etc.), em emissoras de
rádio e de televisão, em webjornalismo e em atividades de assessoria de imprensa a
empresas públicas ou privadas, a organizações governamentais e não-
governamentais, bem como em associações, sindicatos e entidades afins.

Estágio: O Estágio Curricular Supervisionado é um componente do currículo, tendo
como objetivo consolidar práticas de desempenho profissional inerente ao perfil do
formando em suas diferentes modalidades de operacionalização. O estágio
obrigatório do Curso de Jornalismo ocorre no oitavo semestre, contabilizando 240
horas/aula do total de 3.668 horas/aula (200 horas de 3200 horas totais) do curso e
é realizado sob orientação de um docente do curso e supervisão de um profissional
de jornalismo que atue no local do estágio.

Estágio não-obrigatório: O estágio não-obrigatório poderá ser realizado em
redações de veículos impressos (jornais, revistas, editoras, etc.), em emissoras de
rádio e de televisão, em webjornais e portais de notícias e em atividades de
assessoria de imprensa a empresas públicas ou privadas, a organizações
governamentais e não-governamentais, bem como em associações, sindicatos e
entidades afins.



Ato autorizativo anterior ao ato de criação do Curso de Jornalismo
                                                                        191



Número do processo onde consta a data de criação do Curso de Bacharelado em
Jornalismo pelo COCEPE: ________________________
